世界将永不原谅我生活过的生活，我将永不原谅我生活过的世界。－－题记。此文给死去的人，所有我记得的曾经生活在我身边的死去的人，爱过的和不爱的，熟悉的和不熟悉的，体内的和体外的，也给注定要在不远的将来死去的我自己。因为写这个小说，我不得不一次一次地和死亡做亲密接触。在别人的死亡里一次一次地揣测和幻想自己的死亡。似乎患上了死亡幻想症，这种幻想渐渐地有了病态的愉快。因为反复温习和完善幻想中的死亡影象，死亡由狰狞模糊变得柔和亲切。就像一个黑白的恐怖照片变成了色彩分明的生活照。死亡从前是个泛着青光的吸血鬼，而现在是脸色红润的醉汉。人生乱醉如泥，一脚踹进路边的泥塘里，就死了，死得很难看。将死的人生不会因为将死就变得美丽起来。临死的胡言乱语，也不过是对着无辜的生活乱箭齐发。哪一句才说出了真相？如果某一天，我无聊着，死亡敲门进来，我可能一点也不觉得奇怪，不过对它说：哦，你来了？我想想有什么东西应当留下来。死亡总是性急的。我等不到尸体的腐烂，就会变成黑烟冲着蓝天直坠下去。如果我的幻想美丽一点，那烟应当直奔上帝而去。但是遗憾，我肯定是跑不到十米远就变成尘埃落到地下，污染一下大气就找不到影了。生活在没有上帝的民族里，我岂能独自找到上帝，或者得到上帝的特殊关爱和拯救－－还有另一个安慰，就是灵魂。我的灵魂完完整整地毫发不伤，或者变成返老还童的美女。闷得慌了就跑到人家的梦里，给别人提点无理的要求，或者神秘莫测地说几句箴言。－－但是我有灵魂吗？从生到死，我没有信仰，不信上帝，不信灵魂，不信宿命，只问今生，不想来世。没有忏悔，只有冤屈。在随时等待死亡从天而降的日子里，除了安然地接受命运，老老实实地去死，我能留下什么？但是我一定能够留下什么。即使一生都走在化雪的路上，没有看见过昨日漫天飞雪的奇迹。只看见奇迹留下的污秽。我低着头，袖着手，面带冻僵的表情，像个蠢笨的菜青虫，一边麻木地躲避着路边倒毙的饿殍，一边仇恨地躲避后面疾驶的轿车；一边蜷曲着身子保护可怜的热度，一边幻想着阳光和野花。一直可怜，一直卑屈，一直糊涂，一直矛盾，一直无奈，一直不甘，走到路的尽头。我想，这就是我的人生了：死在冬天的尾巴上，向美丽温暖的春天发出嫉妒的最后一瞥，并以死者的身份，向这个世界发出恶毒的诅咒。我诅咒。以平凡的名义，诅咒崇高；以衰老的名义，诅咒青春；以黑暗的名义，诅咒光明，以卑屈的名义，诅咒尊严；我诅咒通天的大道，我诅咒沿路的风景。我诅咒强者对弱者的抢夺，我诅咒弱者对弱者的欺凌。我诅咒上帝，也诅咒鬼魂，我诅咒我自己的一生。这样的诅咒文字深入下去，每每令我恐惧。诅咒的结果，除了把情绪引到极端绝望的境地，并获得发泄的快感以外，对生者，对死者；对自己，对读者；对个人，对社会，看不出有多少好处。我是多么世俗喜欢在阳光小道上散步而且随时愿意满足的人，现在却被这种可怕的情绪引导，好象一只母老鼠，看准了下水道的洞口，就欣喜地一头扎进去，在阴暗潮湿，遍布肮脏和丑陋的空间寻找我的食物--不过那只是地面上走路的人的看法。人怎么知道老鼠在躲避人群和光明的空间里，能够找到营养，找到安全，找到重生，找到无数妙不可言的出口，找到在地下看光明的奇异角度，找到出其不意的美丽细节，找到错综复杂的美妙关系，找到可以停住和蜗居的风景之地。为什么死去的人看起来乐天知命，偏偏是由我，来做这个喋喋不休的诉说，负载这个注定无力完成的任务？只是因为我不幸对文字有着依赖和信任？文字不过是绞索，把自己越缠越紧，文字不过是一群羔羊被四处驱赶。再往前走一步，就向着无底的黑洞直坠下去。每每揽镜自照，都沮丧地发现我是多么丑陋和恶俗，顶着满头的小卷，挂着满脸雀斑，掉到尘土一样的人群里就再也找不到了。我愚蠢而且恬不知耻，没有一天不在作践自己的生命。有什么资格召唤上帝，眷顾我，赐给我文字的力量，让我的每一个字都成为子弹，穿透纸背，射出血花？我没有这个资格。而且我从来不曾也永远不会对上帝心存幻想。我的苦痛只能是尘世冤魂的苦痛，在我身上的又一个轮回。我只能召唤所有我认识的和不认识的冤魂，给我一点点暗示或者诉求。这种对灵魂感应的召唤和渴求，常常使我陷入可笑而不可靠的神秘主义。似乎看到他们在浓稠的沉沉暮霭中穿行，像灰白的海蛰在深海里游走，带着我喜欢的海藻的腥气，与我擦肩而过。我只求他们稍微停顿脚步，看一看我，给我短暂的聚焦--不过他们身上长有眼睛的话，应该是被沉重的海水压得眼皮低垂，只有长长的睫毛在水里洗涮，连自己是什么模样都无从知道，迷途的人，怎么能指引我行走的方向。所有的冤魂，你们都来吧。就像灭绝的萤火虫，在腐草中复活过来。开始你们新近编排的舞蹈，在我的天空旋转和呻吟。给我一点点力量，让我粗笨无力手指，敲打出只在暗夜中开放的字句。让星星点点微弱的光，在我的文字里跳跃。长久的沉默，使我早已失掉了嘶喊的能力。为什么，我不是一个声入云霄的歌者；为什么，我不是一个语带风雷的诗人。只能独坐暗室，敲击被千年大雨淋湿的闷鼓，祭奠每一个渐渐远去的平凡的灵魂。这里记录的是我死亡的当天和前一天发生的事。我什么时候死的，自己也搞不清。我一百岁以后就不知道自己的年龄了。我住在养老院里。养老院四面都是矮墙，有门，但是我从来都不知道门在什么地方。墙虽然矮。但是，除了蝗虫，谁也飞不进来，除了蝗虫，谁也飞不出去。有的时候，鱼白眉想看看外面是什么样子。只好把脊椎骨一节一节地伸长，发出老鼠磨牙的咯吱咯吱的声音。但是据他说，什么也没看见，只看见一个太阳，明明白白地挂在天上。他的胳膊抱成一个圆形，太阳一下子就应声掉进他的圆形里，像一个十分懂事的篮球掉进篮筐里。他说：“完了，世界完蛋蛋了。”我想他在说谎，他是老糊涂了，我亲眼看见太阳又弹回去，好好地粘在天上。我看了一会儿，确定它不会再掉下来，就放心了。我可不希望这个世界完蛋蛋。我们生活在一个幸福的世界。我们生活在一个幸福的世界。我一百岁以前认识的人都死了，他们死得都挺冤枉的，总之他们都有理由活到一百岁以上。特别是那个那个人，--我想我等一会可以想起他的名字来，我还没有老糊涂，我记得他和我有一点关系--竟因为爱滋病这么一点小毛病就死了，死之前他的肉就像发了霉的馒头，拿一只筷子就可以轻易地戳出一个一个的小洞洞。他要是知道现在得爱滋病一个星期就能够出院，一定会同意我的话。这个世界是个幸福的世界。人人健康长寿，而且越活越年轻。“我去你妈的，我去你妈的，我去你妈的吧！我就是要骂，我就是要骂，我就是要骂！你骂你操蛋，你骂你无耻，我操你个妈！”我的心脏像中了枪一样被镇得直跳，它很快就要像冰糖一样破了。我赶紧把我的心脏吐出来，检查了一遍，还好，只有一个枪眼，周围裂开一些粉红色的纹路,像蜘蛛网一样。我放心了。又把它放回去，过两个小时，它自己就会愈合了。骂娘的是养老院的疯子，他叫西哥。这是他每天早上的必修课，就跟鱼白眉每天早上要做早操一样。谁也不知道他骂的是谁。我从窗口望去，看到他站在屋顶上，在灿烂的朝阳中，就像身穿五彩霞衣的大蜘蛛。他对着太阳伸出一个中指，这个中指就像一根闪闪发光的金属棒，把全世界都操了。这么幸福的世界，居然有人被逼疯了。真是不可思议。很长时间以来，我在养老院只认识两个人：鱼白眉，西哥。常年只有我们三个人晃来晃去。我得出的结论是：整个养老院，只有我们三个人还活着。整个世界，只剩下我们三个人还活着。不过我死的前一天，证明我的猜测是错的。鱼白眉和西哥那天显得特别愉快。他们交换着一个信息--养老院新来了一个管事小姐。非常非常年轻，才八十岁。“你看见了吗？”“你看见了吗？”“我看见了。”“我也看见了。”“漂亮吗？”“漂亮吗？”“漂亮。”“漂亮。”“泡不泡？”“你说呢？“泡。”“泡。”“你先泡。你泡完了我再泡……”“不不不，还是你先泡，你是大哥……”他们一腔矛盾地推让着共同的爱好。后来还是决定一起泡。他们问管事小姐：“你多大呀？”她应该说八十岁，但是她说：“十八岁。”他们很开心地笑了，以为她在幽默。西哥问：“你会不会写诗啊？”－－西哥是我们养老院最有文化的人，他只差一点点，就可以从一数到一百了。我说的差一点点，主要是指9，9对他来说，是个山头，一翻完这个山头，就不知道该上山还是下坡了。他是这样数的：“36，37，38，39，70……78，79，20，21……”。我几乎认为他永远也没有数到一百的希望了。最近他迷上了写诗。前面引用的那首《我操你个妈》，就是他刚刚创作的。只是没有人欣赏，他只好上房顶，念给自己听。管事小姐刚来，还没跟他们混熟。又有点认生。问到写诗。就点点头。“小小子，坐门墩，哭着喊着要媳妇……”然后就羞涩地笑了，她忘了后面的词。鱼白眉亲切地启发她：“要媳妇做什么呀？”她还是笑，一点也想不起来了。西哥激动了：“我知道，我知道！”手已经举到了鱼白眉的鼻子上了。鱼白眉不理他，把他的手从自己的鼻子上打掉。继续启发管事小姐：“是不是点灯说话，吹灯做伴呀？”管事小姐点点头，大家就很配合地笑了起来。这就算混熟了。管事小姐来了以后，我很不高兴。可以说是恐惧。这个时候来，能有什么好事！还不是拿我身上的东西来的。我一百来岁的时候，世界上已经可以随便地“克隆”人了。立等可取。比取照片多花几个小时而已。而且，“克隆”一个人会越来越简单，不需要剜心掏肺的，只要拿到人身上任何一样东西就够了，比如一根头发。鱼白眉和西哥，对于“克隆”自己，经常沉浸在浪漫的不理智的想象中。也难怪，他们太年轻了，才刚满一百岁。根本就不知道“克隆”一个人的利害关系。管事小姐来了以后，闹得我挺不方便的。做事要藏藏掖掖。我身上丢的所有的东西，都要赶紧藏在管事小姐找不到的地方。免得胡里巴涂地被她翻走，拿出去做“克隆”。当然我说的“所有”，实际上也没几样。该丢的不该丢的，早都丢光了。不知道从什么时候起，我就逐渐丢失身上的东西。年轻的时候丢失了一只肾。一百岁以后，丢得就更厉害了，牙齿是基本上丢光了。所以通常我就安安静静地坐在院子里晒太阳，不敢到处走动，因为我身上的零件全都松动了。一走路就叮呤咣当往下掉。当然这也没什么可怕，我把我身上的东西都看管得很好，比如，前天我的鼻涕要掉下来了，我就把它吸回去了；昨天我的脚指甲掉了一只，我又把它安回去了，在指甲的背面沾一点唾沫就行了，就像粘邮票一样，非常简单。但是头发丢了，想找回去，可太难了。掉下来以后，就永远也找不到它原来呆过的窝窝了。当然也可以随便找一个窝窝把它栽回去，但是这个技术毕竟不像插秧那么简单。我年轻的时候，插秧的技术就不太过关。我很想把管事小姐的来历调查清楚。但是在我还没有什么把握之前，我认为还是不要问她比较好，因为我始终没搞清楚她的脾气是好是坏。比如她念《小小子》的时候，甜软得像一个冰激凌，搞卫生的时候，就愤怒地指指点点，她指到哪里，鱼白眉和西哥就把哪里的事重新做过。我不知道我们做错了什么事。在我看来，一切都很好。我想我应该救出那两个大活人，就对她说，我说话的时候，主要是说：“啊，啊，那啊啊……，“啊那个那个no，no那个那个啊……”我想我表达清楚了。总而言之，就是说，我死的前一天早上，来了一个身份不明的，莫名其妙的管事小姐。把我们平静正常的生活秩序全打乱了。“上帝无所不在。”西哥说，“相信上帝的人。灵魂可以越狱而逃。”西哥在他九十九岁的时候，终于皈依了上帝。然后他就疯掉了。西哥和西哥的影子，从太阳中间伸出来，像一把遮阳伞的伞柄。西哥拖着太阳，像拖着降落伞从房顶上下来，表情庄严神圣，很可笑。晒着太阳的我和鱼白眉，都遮盖在西哥带来的阴影里。还上帝的崇拜者呢，不知为什么，一生都没说下个媳妇。鱼白眉说：“哥哥，过来。我问你，死亡的尽头是什么？”西哥说：“相信上帝的人，死亡的尽头是重生。”他的眼睛忽然因为信仰而变得幽深而明亮。他兴奋地说：“你们知道吧？今天上帝要来了。”今天上帝要来了！今天上帝要来了！！今天上帝要来了！！！上帝要来了，有什么好稀奇的！我们一大早就听管事小姐说过了。今天上帝要来慰问我们。跟我们一起，聚餐，放电影，联欢。上帝是个年轻英俊的小伙子。上帝是管事小姐的偶像。她比西哥还兴奋。四下里嚷嚷：“收收收收，收干净！上帝要来了你们还这个样子。你这个衣服，到时候不能穿了，太脏了；你那个指甲，也太长了吧；浴巾怎么能放马桶上。哎哎哎，那个鱼白眉，叫你别把肚皮掀起来，说你多少次了，怎么不改？哎哟哟，到时候可怎么办罗……”管事的小姐，认定了我们一定会在上帝面前，给她丢脸。上帝，尚迪，商笛，桑弟，sand，sad……－－谁知道今天要来的那个人，到底叫什么名字。没准只是再普通不过的人类一分子。老家伙们口齿不清，耳朵也背了，难保不是以讹传讹，传到西哥那里，就成了“上帝”了。上帝来了。一大早，上帝就在我们长久的翘首以待中，准时来了。上帝请我们吃免费的早餐。很让我们受宠若惊。上帝是我平生见过的最英俊的小伙子。身穿白色的制服，雪白的手套，更显得唇红齿白头发黑。我年轻没有情人的时候，经常对着男歌星男影星的照片翻腾一点性幻想，我胆子比较小，一般也不敢往深了想，只敢想到和他亲吻这个层面就打住了。我喜欢的类型，像玉兰片，像水仙花，像泡发的鱿鱼，鲜亮而柔软，身体带着半透明的光泽，可以看到纵横的美丽的血管，以心脏为中心，向着全身延伸，像一幅全国铁路运营图。－－当然上帝穿着衣服，不过我平生阅人无数，衣服对我来说，根本不构成问题，我的眼光总是能够穿透衣服和皮肤，直达人的心脏。这个上帝符合我的审美理想，没有让我失望。但西哥似乎很受打击。他说：“这个上帝，不合我的理想。”－－他说的也是，上帝的造型，可太像酒楼的服务员，侍应生，男招待，跑堂，二汉，少爷－－也知道现在对这些人该怎么称呼。我是过时了的人，还是留个心眼，不要被人当笑料才好。我用我的理由来说服西哥：“我们寻找上帝的时候，一路上总是很辛苦的，风餐露宿，步履艰难。连滚带爬地来到上帝的面前，上帝请我们吃一餐饭，给我们接接风，满足一下我们生前没有满足的愿望，也是该当的。”可是西哥仍然不去。他说：“即使全世界都是餐厅，我们也进不去。”谁说我们进不去？何况现在的餐厅全改露天了。我的影子像个小小的破毡帽，戴在自己的脚下，一蹦一跳地拉着双脚跑，很是奇怪。影子似乎比本人还要急迫，有时候变成扭曲的人形，跳上台阶，似乎要抢在我的前面，进入餐厅。餐厅真是美啊。猛一看，还以为是一座花园。不过我认为它就是一座花园。这一看，我大吃一惊，已经有很多食客开吃了。所谓食客，怎么那么像我呢？我认为那就是我，千千万万个我。他们和我长得一模一样，也互相长得一模一样。都有着共同的发达的下颌骨，像从恐龙时代走出来，我们的咬肌也十分发达，凸显出抓痕，伸向耳朵。我们端着盘子，摇摇晃晃地，好象在行进的列车上，努力保持身体平衡。我们要么是撑饱了，因为我们都有凸起的大肚子；要么是饿坏了，因为我们都面露菜色。我们手抓两把大餐刀，好似螳螂，砍杀离自己最近的花草树木，没等揉碎就塞到嘴里，那些过长的藤条，似乎从我们的肚子里长出来，富有弹性和节奏地在胸前弹跳。而鲜花，被我们流着绿色涎水的舌头一卷，就消失在脸部的一个洞口里。就连草皮，也被一块一块地揭起来，卷成春卷。我们就吃掉了一座花园。我在养老院里关得太久，竟不知道现在流行吃天然绿色食品了。而且吃得这么豪放和直接，可能出于节约能源的考虑。我按着自己的胸口，担心老心老胃，能不能承受这样饮食习惯。树上，肥厚的树叶都被“我的那些们”吃光，花朵像大白餐巾，被吃饱的人扯下来擦嘴。人吃树，树也想吃人呢。几根枝干，像啃得很干净的鸡爪子，露出白骨，痉挛而痛苦地就近抓取从他身边经过的“我”，躲得快的，被他抓破了衣服，躲得慢的“我”，被他抓破了皮肉。树饿极了。企图以某种捷径来获取食物，死都快死了，还要给自己填补营养。树木这类自然界的东西，总是显得比“我们”还要贪得无厌。不过他可以吃点阳光，吃点热气，吃点Ｈ2Ｏ，吃点二氧化碳，都是可以的。想直接吃我们，我认为那是痴心妄想。这一幕把我逗得哈哈大笑。好玩好玩，进去吃，都进去吃。但不知还有什么可吃的。如果是草皮卷的春卷，我可没多大的食欲。上帝说：“还有两只猪脚，一左一右，你们要不要吃呢？”上帝的花园里？居然提供猪脚这样通俗的食品？还分左脚右脚？好象猪只长了两只脚似的。我很担心地拎起自己裤管看看，发现自己的双脚还装在自己的鞋子里，有点放心了。我再拎起西哥的裤管看看，他的双脚也完好无恙，就彻底放心了。我死在哪一年？我在我母亲的肚子里，接收她正在吃的炒面。当然主要是吃到她自己的身上去了，也有小小的一部分，经过一段十分麻烦的过程，到了我的身上。这是个常识，我懂。旁边坐着我的外祖母。我的外祖母有超自然力的神秘感应系统，她对我母亲说：“快点吃，多吃点。这孩子他爷爷要来了。唉，要命啊。”我母亲没有充分意识到我爷爷来了以后，对“多吃点”有致命的危险。含糊地说：“他年年都要来几次的。”我的外祖母说：“今年可不一样，要饿死人的。”她因为说出自己的预见，害怕得两眼发亮。“城里已经饿死人了呀。”城里的一个邻居，因为三天没吃上饭就死了，这让人完全没想到，因为上午他还上了一趟街。我的外祖母说：第四天的上午，那个饿得站不住的人居然自己从床上爬起来了，他长得极其高大，穿着讲究的一身雪白的衣裤，见到每个认识的人都说：“我去买点东西吃，啊，是呀，我去买点东西吃，走吧，一起去，买东西吃。”人们都对他报之于一个有气没力的微笑，没有人响应他的买东西的号召。谁都知道，城里已经半年多，没有一家商店或者饭馆还有可吃的东西卖。他双目炯炯地从高处俯瞰每一个人，在早上的新鲜的太阳里看上去像一个熠熠生辉的锡箔片。他就一直走上街，走到白太阳里去，买吃的东西去了。下午才昏迷地被人抬回来。黄昏的时候，他时而清醒，时而糊涂，清醒的时候，就大声地嚷嚷：“我要吃油条呀，我要吃油条呀，我要吃油条呀－－”叫得整条街任何一个角落的人都能听见。邻居们赶紧凑了一点米，给他煮一点稀饭。但是他似乎已经拒绝吃任何东西：“我要吃油条呀－－我要吃油条呀－－”只有这一句。人们这才认识到这是他的临终遗言。立刻有几个人出城去找油条。找到了，他死了。人们都说：可惜了，他从前是一个多么体面的人。我的祖母讲这个故事的时候，我正在接收我母亲顺给我一部分炒面，我虽然是个胎儿，但是有良好的听觉。我觉得很不舒服，我认为我的祖母显然因为恐惧，对这个故事做了夸张，她这样吓唬我是不对的，我还小得没有名堂嘛。我伸出我的手，想发表我的意见－－只是把我母亲的肚皮的某一处，顶得隆起来了。我的母亲把我的手臂按了回去，我知道她的意思是说，我现在的任务是尽量地吃，好好地长，不要想那么多的事。就懂事地抱着自己的大脑袋，把自己卷成一个皮球。炒面被开水一冲是非常香的，有一种温暖的金黄的嗡嗡直响的香味。我的母亲和我都吃得很香。香，是个好意思。但是，香也是个不好的意思。香味会自己跑出去。跑得很远。香得我的爷爷，远远地跑了来，送死了。我的爷爷在五百里外闻到炒面的香味，就坐火车赶来了。那个时候，人是没有任何秘密的，尽管冲炒面吃的时候，我的外祖母仔细检查了屋里所有的门窗，确定只有几处无法解决的缝隙，但是香味还是能够自己跑出去，没办法，我的爷爷来了。他闻到香味后，确定我们家藏着三口袋以上的面粉。藏着面粉是事实，甚至还藏着其他可吃的东西。在据说国家领导人都吃不上肉的年代，我们家何以唯独像副食商店的仓库。我正在犹豫要不要讲。那是因为我的父亲任着一个副职，管着一个副业，副业有养猪场，养鸡场，养马场，奶牛场，林场，酒场，茶园，果园，菜园，瓜园，鱼塘等等--还是打住不要说了吧。他从大山里失踪了一年以后。当了三个月的解放军，一场仗都没有打，解放军就胜利了。他就当了副职了。他这个副职的前途，在山里人的口口相传下，被不恰当地无限制地夸大了。照这样子当下去，就是副县长，副市长，副省长，副总理，副主席……那是个多年没有出现的象样的冬天。我的舅爷爷在山道上走着。大山层层叠叠，连绵不绝。太阳懒洋洋地出来了，像一只慵懒的小猫，用它的尖指甲搔着我的舅爷爷板板硬的棉裤，发出轻微的“吱吱”的响声。近处的山是浓浓的颜色，山上覆盖着灰黄色的枯草，山坳里有没化完的积雪；远处的山是淡淡的颜色，山上有一个铁灰色的庙。我的爷爷在大山里走了一天，把浓的山走淡，把淡的山走浓。山上的风吹得清爽。但是我的爷爷对这满山的迷人风光视而不见，他走了一天，才看见了几户人家，也说不上是家，只是个破烂的草棚。每个草棚里都有一个背着弟弟的女孩，每个女孩只比她身边的狗高一点点。每个女孩在几里外就知道山路上有人走来，每个女孩都领着她家里全体还活着的鸡和狗翘首以待，连正在拼足劲生蛋的母鸡，也暂时停下就要完工的活来，跑出鸡窝，站在路边。人和动物都直勾勾地看着路上的生人，脸上挂着僵硬的笑容。这是我爷爷走过的山路，当我一百年后，终于有机会也走上这条山路的时候，看到的景象，和我爷爷看到的景象没有多大的区别，依然是那样的贫瘠，寂寞和清冷。我的爷爷星夜赶到我家的时候，发现时间上有一点问题，正是夜里两点钟。当然他没有手表，只能大致地估算时间。我的父亲，也就是他的儿子，现在是一个干部；还有他的老婆，从前是城里的女学生，现在也是一个干部，肯定还在睡大觉。这里住的全都是干部，而且肯定全部都在睡大觉。于是我的爷爷决定在我家门口蹲下来，等到天亮，那天极好的月色，使他误以为天就要亮了。山民们长久地蹲在犄角旮旯里的功夫，对我来说始终是个谜，后来我有幸遇上菜放在地下，不得不蹲在地下吃饭。我才知道，我只能够坚持几分钟，还要不断地把重心从左腿转移到右腿，从右腿转移到左腿，真是苦不堪言。我只能理解成他们对生活没有任何奢望和幻想，只是听天由命，顺其自然，达到了老僧入定的境界。事实上我想错了。我的爷爷蹲在门口的时候，冷得快失去了知觉－－那个时候比现在要冷得多了，现在的冬天哪儿还像个冬天,臭氧层被他们弄得东一个洞，西一个洞的--他正在浮想联翩--再忍耐一会儿，他身后的门就开了，门里面全部都是鸡鸭鱼肉，瓜果蔬菜，茶糖酒醋，绫罗绸缎。由于连续的饥饿｀疲劳和寒冷，我的爷爷把他的身后，我的家，想象成了大食堂的后厨房和城里的百货商店。我的父亲第一个发现我那个像狗一样蹲在门口的爷爷。尽管我的爷爷用很肯定的语气，表示这点寒冷对于一个在山里做田的农民来说，实在是不相干，而且还表示说，他在夜色里转悠了好几圈，看到了很好的景致。我的父亲还是一叠声地埋怨他，并且交代我的母亲拿出最好的东西，招待我的爷爷。然后他就上班去了。他正在仕途上努力，忙得很。而他的交代也是白交代，因为我的母亲也急急地上班去了－－因为我在我母亲的肚子里，所以我也上班去了，我现在是有思维能力的胎儿了，我在“上班”的路上还大惑不解，人为什么忙成这个样子，披星戴月的，但是只拿少得可怜的工资，少得不可思议。我家并没有对着我的舅爷爷唱空城计，我的外祖母在家。所以招待我的爷爷的任务，当然就落在我的外祖母的身上。一个是城里的老太太，一个是山里的老头子。一个是我母亲的母亲，一个是我父亲的父亲。下面是他们初次见面的对话。“家里还好呀？”这是老太太。“啊，啊……”这是老头子。翻译成现在的话就是说：好个屁呀，要好我坐火车大老远的跑来蹲半宿呀。“城里还好啊？”这是老头子。“啊，啊……”这是老太太。翻译成现在的话就是说：好个鬼呀，要好我跑到这里来看人家脸色。“啊，啊，好啊好啊……”这是老头子。翻译成现在的话就是说：我操，还指望带点救命粮回去，看来要嗝屁玩完了。“行呀行呀，好好好……”这是老太太。翻译成现在的话就是：死定了，那床铺底下的两袋面粉怕是保不住了，不过绝大部分粮食已经坚壁清野，谅他也翻它们不着。基于以上的对话，我的外祖母就打消了要冲一碗炒面，好好招待我的爷爷的想法。出门到大锅饭里打稀饭去了。我的爷爷，那个一辈子只出过几次大山，但是极其聪明的爷爷，在我家巡视了一圈之后，得出了一个结论：干部家里的锅碗盆瓢，异常地干净。厨房，也是我外祖母的卧室，有一种樟脑丸的清洁味道，似乎干部们许多年没吃过饭似的--但是这显然是个不合理的结论。他以农民的嗅觉，知道面粉是藏在我父母的床底下的。一掀床单，果然如此。两个口袋，像两只刚生下来的小猪一样，白白胖胖。以后的半天里，两个老人家的对话，是在毫无意义的寒暄中度过的。我的爷爷的全部爱情，都给了床底下的两只口袋。每当我的外祖母离开一会的时候，我的爷爷就掀开床单，看望一下他的可爱的小情人，当他第九次掀开床单的时候，他有点着慌了，那两只口袋不见了！那两只口袋不见了！就好象从来没有过什么口袋。床铺下面是个被火山灰覆盖的城市，丰富，肮脏和混乱，有呛鼻的霉味，不过床单一放下来，所有的不洁都消失了。－－那个时候的家庭布置几乎都是这样－－一只小老鼠饶有兴趣地打量这个老爷子，在它看来，他很像是它的同类。他们同时发现了床下面居然有一小堆花生米。我的爷爷竟不知道花生米这样难吃，十分难吃，他似乎从来没有吃过这么难吃的东西。味道刺鼻，吃毒药也不过如此。那是裹着剧毒老鼠药的花生米。但是他理解为，这是城里的人对花生米的一种特殊调味方法。当我的外祖母又见到我的爷爷的时候，吓了一跳：他倒在地上，死了。我的外祖母两手空空地离开了我的家。流着无辜的眼泪，回到那个永远粗俗的城市。城市里的人，无论是男人骂女人，还是女人骂男人，无论是大人骂小孩，还是小孩骂动物，无论是真的发生了可骂的事，还是仅仅表达惊奇的意思，都是拿这个话开头：“个婊子养的……#*&*#……”真是一个干净的冬天。每一片菜叶都被乞丐捡得干干净净。太阳翻过高楼就一头栽到街面上，好象一个跳水运动员。无暇在下坠的途中，光顾低矮的密密层层的木板楼。这些楼让人住得提心吊胆--每隔一段，就会发现其中一栋，留下曾经着过火又被奋力扑灭的痕迹。就像刚从太上老君的八卦炉里出来的孙悟空，青面獠牙，张牙舞爪。我的外祖母不住地打量这座她生活了几十年的城市，好象不认识它似的－－这个城市清洁美丽，家家的阳台上都摆满了花盆，不过花盆里种的都是蔬菜。所有见得到土的地方也都种上了菜。现在它是世界上绿化最好的城市－－连厕所里人拉的屎也全都是绿色的。后来在我的全家快饿死的时候，我的外祖母显示出了她非凡的智慧和勇气。而且活到１０５岁。不过死得挺没意思的。一个９０岁时看上去就要死，结果拖拖拉拉总是不死的人，你说死的时候有什么意思？我出生的时候，给医生护士添了麻烦，我是倒着出来的，倒着太难出来了，跟跳水运动似乎相反。我像个没经过训练就上了高台的劣质运动员。看都不敢看世界一眼，闭着眼睛，捏着鼻子，以必死的信念往人间一跳，只见蓝天或者碧海，波涛或者苍穹，云朵或者睡莲。我生出来的时候，就死掉了？西哥说：“不要嘲弄上帝。上帝一翻脸，就尸骨成山。等着吧，你会亲眼看到结局。”尸骨成山，有什么稀奇。我早就亲眼见过。不过那是后话－－或者是前话？我的记忆和描述有多大的可信度，这个我自己也说不好。但是我发誓，我早已过了更年期，生理和心理都恢复正常运转了。我说的全都是言之凿凿的事实－－这话不要让鱼白眉知道，他又要笑得东倒西歪，说：“老太太又在发誓了。”人类的祖先是什么？我相信是飞禽。有一个证据是始祖鸟。成年以后，我在一块远古的石头上看见它，或者说它其实已经是个石头了。我当然也看见过猴子，猩猩，海豚，文昌鱼，还有各种奇奇怪怪的丑陋的动物，啊，还有恐龙，现在养老院里放养了好几头活着的恐龙，走来走去。现在的人本事不小。能让死了几十万年的动物起死回生。据鱼白眉说，它们从前可能都是人－－说错了－－是以后可能都是人。不过你不用听他的，他还说过将来人都要死绝，老鼠才是人，因为老鼠生存能力强，而且比人聪明，现在老鼠们正在总结人类生存的经验教训－－你听听，这哪像人说的话。他只是个写诗歌的，现在写诗歌的也不稀奇了，只有文盲才去写诗歌。他对什么事都不懂装懂，而且老糊涂了。说到始祖鸟，我只要看到这个永远被囚禁的死去的自由之身，就忍不住潸然泪下。所以我认定这才是我们人类的前身。我想这个煽情的说法，会让一些理智的人嗤之以鼻；那么我还有个证据，世界上的任何一个人，都梦见过自己自由飞翔的景象，这就是宇宙赋予人类的代代相传的记忆和暗示。如果不是发生了一件事，我毫不怀疑自己会聚集起可怕的速度飞翔起来。但是不等我确认自己有飞翔的能力，我就被一样东西击中了，是生殖器，男人的生殖器。第一次准确无误地看见男人的身体是三岁。我看见了一个成年男子的全部身体。我完全被没有任何皮毛掩盖的“身体”这个东西惊吓住了。那个男人是我父亲。他疯了。我三岁的时候好象还站立不稳，只要是站着的时候我就会靠住一个什么东西，或者是桌子，或者是床头，或者是别人身上，当然这些可靠的东西并不是随时随地可以找到。在室外，我就会靠住一棵大树，一根电线杆，或者是靠住一堵墙。我的腿部一直缺乏力量，在我父亲没发疯之前，父母还常常牵着我散步，他们认为我迟迟不会走路是因为练习走路的机会太少的缘故。我的父母一边一个地牵着我的手，这时我就热衷于练习一个令人头疼的高难度动作。我的腿缩起来，慢慢地伸展开，像一只有韧性的弹簧，我的笨拙的内衣内裤棉袄棉裤，原本粘着在我的皮肤上，逐渐地和身体之间有了缝隙和距离，我的肩胛骨非常有力量，可以支撑住身体几乎和地面平行。但幼年时我接近肥胖，这个动作总是在接近完成的时候把我的父母弄得气喘嘘嘘，不堪重负。而我的笨重的黑布棉鞋总是在练习的过程中被我蹬脱掉了一只，使得我的练习不得不因为母亲去捡棉鞋而中途中断。当然我还可以找一个树枝什么的自己练习。但三岁时，我除非是两只胳膊被别人拉扯开的时候，才会本能地有练习的欲望。一般时候就东歪西倒地站着，并不敢提出要练习飞的要求，尽管那给我带来很多的快感。我的父母对我一向严厉和看不大起。这是我幼年的直觉。三岁时我显得比其他孩子愚笨一些。如果有人在背后叫我，我就要把全身都转个方向才能正确地看到别人，如果只是扭头的话，我一准就要倒退几步，一屁股坐到地上。不用太敏锐的眼睛也可以发现，不用太聪明的脑子也可以想到，所有的人的两条腿是用来走路的，所有人的两只手是用来干活的。不是用来飞的。是一种声音把我引去的。我能判断出是一种毁灭性的声音。比如鸡的脖子被拧断的时候在地上扑打着转圈，这声音让我突然觉得心慌。我出现在父母的卧室的时候，我的父亲只穿着一只内裤，我的第一个动作是找到一个什么东西靠着，好让自己站稳。等我站稳的时候，父亲已经是赤裸的了，而我的母亲则穿着整齐地坐在床边，内裤在父母亲之间飞来飞去。母亲低声地央求父亲把衣服穿上，至少把内裤穿上，母亲可能已经发现我出现在床边。所以换了一种斩截的语气。这可能更激怒了我的父亲，内裤“刷”地一声，坚决地覆盖在我母亲的脸上。母亲看来放弃了她的努力，软弱地捂着脸。黄，长，瘦。突然失去了衣服的成年男人，变得怪异和尖锐。他的两腿之间多出了一团东西，因为形状不够规整，所以在我看来这东西构造非常复杂，使得我的注意力不得不被吸引过去。此后的日子里，我看到过不少男人的不同风格的生殖器，一直不能消除自己对那个东西的厌恶，很久以后因为一个稀奇的性爱经历，才改变了这个感觉。我不知道自己对生殖器的厌恶，是不是与自己幼年时父亲的突然暴露有关。我的父亲居然就这样往门外走。但走到门口的时候自己又改了主意，返回卧室了，好象是恢复了理智。我父亲就这样两次经过我的旁边，好象我不存在一样。他的身体带起一阵凉气，搅得空气里一阵鹅毛大雪，像有无数的羽毛在他的身体周围盘旋。但那分明是一个黄昏，玻璃上映出红红的太阳，红红的太阳弹在玻璃上又弹在我父亲的身上，身体的侧面就像燃了一堆火，染上了一层血红。没有皮毛的身体在我看来很骇人，一只禽类如果没有遮盖地走来走去，意味着离毁灭不太远了。接着我感觉自己身轻如燕，原来有人掐着我的胳肢窝把我抱到另外的房间去了，可能是发现我在这里显然不妥。我一直搞不清抱走我的人是谁，因为家里除了父母和我没有别人。我独自趴在堂屋的油腻的小饭桌上，心砰砰直跳。只好努力地研究饭桌上的裂纹，以此来分散自己的注意力。后来的很长一段日子，我都弄不清父亲是真疯了还是假疯了。关于我父亲的疯，周围的人说法不一。一般的认为是装疯卖傻。但据我后来的观察，应该不是这样。总之疯是肯定与一场旷日持久的政治运动有关。政治时风时雨，他的疯病就时好时坏。我还有机会第二次看见父亲的全部身体。但那是几十年以后。我的父亲是一个尸体了。他的尸体，我亲手把他捆扎起来，就像捆一把散乱不听话的麦草，顺势填到炉灶里烧掉了。我父亲死去的时候，我的母亲已经死去好几年了。我去屋后的坟地踏看，给他寻一个位置。那个坟地，原先是一块荒地，死的人越来越多，但位置却越来越少。因为土地一年一年地缺失，所以人们像啃饼子一样，围着坟地向中心地带垦荒。一直啃到死人的脚底下。坟地南高北低，一座座坟向低洼的地方歪斜，好象要顺着陡坡翻滚下来，而油菜花从低洼的地方长上去，没有人播种，却长得十分稠密，挤挤挨挨地好象雏鸭的毛。每年都在清明节准时开放，给这个坟地增加了不少节日的喜庆气氛。我母亲的坟再往下跨一步就到水坑里了。而周围只有洗脚盆那么大的空地，这让我有点吃惊，想不到短短几年，死人好象等不及似地，捷足先登把空位置都占满了。我围着我母亲的坟转了一圈，很踌躇。心里想，没地方了，是不是打开坟，把他们合葬？--但随即打消了这个愚蠢的浪漫念头。在坟地里制造浪漫，那是梁山泊和祝英台干的傻事。像我这样被锉刀挫得感情粗糙的人，就不适合玩这个了。我的父亲母亲和许多人一样，平生都不懂得享受自由浪漫，以及自由浪漫带来的有限度的美好。而我自己，刚刚结束一段惨痛的爱情。我的爱人，也是别人的爱人，尸骨不知道在什么地方。年老以后，不知为什么，早已忘记了爱人或亲人的容颜，但是清楚地记得他们曾经裸露的肉体。像金色的船，匍匐在暗黑的河流上。没有睡眠的睡眠，没有热度的体温，常常使我年老的被窝，像湿透的鞋子。而我的爱人，总是在我快要冻僵的时候，劈开夜色，迎风踏浪而来，汹涌而至的夜风，把他的头发像折扇一样打开。甚至他汗毛上停泊的水珠都清晰可见。生的气息扑面而来，泪的味道扑面而来，老了以后，我常常无端地泪流满面。总算还有一次扑进去爱情，看在死亡的面子上，也是值得的，哪怕只有一回，也可以养活我剩余的漫漫岁月。小的时候，坟地里还有几棵桑树，因为我好吃和贪玩，经常在夏天的中午，骑在桑树上采桑葚吃。但是这需要思想斗争，这种斗争主要以自己吓唬自己为主。从坟地里穿越，这需要过人的胆量，因为随时都会被荒草绊住腿脚；引起一连串恐怖的联想。但是一爬上树，就有摆脱掉野兽追踪的快感。骑在树上看坟地，光溜溜的坟头从荒草中探头探脑，好象一伙谢顶的老人，心里会产生一种强作镇定的轻视。对亡灵的轻视。我夏天只有一身衣服，和桑葚的颜色很类似。是血浆的颜色。烈日下，我常常嘴边上泛滥着一片紫红，从坟地出来，如果善于联想的话，形象是比较吓人的。鬼见了也要吐三口血。不过有一次，我被突然吓住了，有一个坟，常年没有人来修补，所以坟头已经平掉，覆盖了一些枯草，我以为那里是道路的一部分。但是我一走上去，就一脚踩空，像掉进了陷阱里。--我很轻易地就踩破了残旧的棺木，掉到了死人的白骨上，只听到“咯吱咯吱”断裂的声音，不知道把他哪一部位的骨头给踩断了。也许是他的胸腔，像个竹编工艺品被轻易地踩瘪。我感到自己的腿像石灰膏一样迅速板结坚硬。怔着站了一会，不敢动。脑子里涌现出死人可能做的本能反抗动作，但什么也没有。从睁开眼睛看世界，鬼神之类的东西，就被逐出了我的认知范围，我从不认为，鬼神会和我有什么沟通的可能。这个事情更使我坚定了这一点，肉体从来就是可以肆意挥霍和作践的，活人死人，都是如此。事后倒也没有特别的害怕。离城市不过几十里的路程，但却像被扔在世界的尽头，不知什么时候，田边就像生青春豆一样，长出几座新坟，好象这里生成是尘埃落定的地方。人们面色正常地围着坟，一岔一岔地绕着圈种庄稼，似乎用纱布擦伤口边的污迹，小心地保护伤口不被感染。辛苦的人似乎生来就有对生死的大宽容和大从容，但这是假象。但是一百年后，我想到当时一脚踏进死人身体的经历，常常不寒而栗。而每个人都逃不出这样的结局。肉体腐烂和被随意抛掷，到哪里去寻求永恒。在那一年喧闹一次的地方，生前从来都不和睦的我的一家，死后又不幸聚集在一起。我的母亲有个水泥板子的墓碑，其他的人死得就很潦草了，没有墓碑，不过也没关系，前后不过十步，也可以识别得出来。再过许多年，就被风雨夷为平地了，不知被谁一脚踏破－－生死的事情怎么经得住细想呢。我们都是脆弱的，不堪一击，其实。也记得母亲的肉体。那时我还小，屋子也小，洗澡盆也小。所以她认为洗澡可以不必避着我。我无事可做，沉默无言地看那个可怕的陌生身体，好象看一幅夸张变形的现代人体艺术展览。屋子本来昏暗，门一关，窗帘一拉，只看见身体坦白地白着。那样庞大的身体塞进盆子，好象白鳍豚，又像个冲足了气的肉感的“这”字，扭曲地适应盆子的形状。不多的水被挤压出来，在盆边的地上蔓延，像被盆子压住的透明的水母，缓缓地爬行，试图抽出身体。不知为什么，我感到不快，身上很瘦的瘦肉一点一点地收紧，肌肉紧张地痛。他们终于要离婚了。在我还很小的时候，只比小饭桌高一点，大过节的，好象是年三十的晚上，我的父亲斜歪在小床上，我的母亲坐在他身边，猛看上去，还以为是他们是一对亲密无间，难舍难分的地主和地主婆，年关的时候向佃户催租讨债。我像欠了他们两百石谷子的老农，哆哆嗦嗦地等他们发话。我的父亲好象伤病已久的样子，支起半边身子，歪在被窝里。我小心地观察他一下，觉得他没有什么身体和精神上的病痛，很有些渴望摆脱家庭的羁绊，一心一意闹革命的轻松。我的母亲看来是离婚的发起人，却猛烈地抽烟，度数很低的白炽灯，他们为了省事，吊在蚊帐杆上，光是昏黄的，露出一副心有余而力不足的抱歉，费力地睁着眼睛。我的母亲尤其光艳，头发被灯光渲染成金色，而眼眶勾着粉红的边，我也小心地观察一下她，觉得她也带有渴望的神情，好象关闭了一扇门，就必然会打开另一扇门，但是她拿不准另一扇门是不是对着泥塘，一迈脚就直接掉进去了。她一向对命运前途之类缺乏分析和预测能力，一般只能预测到一个星期以近，还常常不对，所以她苦恼，抽烟。这是我的猜测。我的推测也常常不对。并不说明是什么原因，只是追问：“你跟谁？”不等我回答，我的父亲就抢着得出了结论：“她肯定跟我！”我的母亲立刻表示反对：“她肯定跟我！”他们都对着我摆出一副慈爱的表情。这立刻令我警惕起来。我倒是没有想到，他们会争着要我。跟他或跟她，对我来说，又有什么两样？他们都令我陌生，突然要我和其中某一人变成相依为命的关系，他们情愿，我可不一定情愿。一想到要终身陪护其中的某一个，我小小的脑袋瓜飞快地转着，噼里啪啦地打着自私和自护的小算盘。其实我更愿意“跟”我父亲，他虽然整日不搭理我，但是从不出手打我；我母亲却会突然对我发歇斯底里，让我无所适从。但是我母亲好象知道我的算计，她说：你跟他会一辈子受牵连。说到“牵连”的时候，她好象是穿着脱线的毛衣，被人扯着线头拆，最终拆得一无所有。我冷而紧张，不得不快点拿主意，好结束他们的争执。真是让我踌躇：又要不得罪这两个人，又要对自己有利。忽然，我想到一个两全其美的方案。高兴地对着这两个人说：“我跟毛主席！”我的母亲似乎没料到我给出这样的答案。她忍不住“扑哧”一声笑起来，转过头看我父亲，似乎和他交流看法，但是我的父亲没有什么幽默感，不觉得这有什么可笑。依然是锈钢板一样的脸色。她只好维持了一会笑容，就流出了眼泪。她挥挥手，像驱赶小鸭子一样，把我赶到里屋，让我接着睡觉。第二天，他们一同出门。我意识到他们要去办离婚手续－－不知道怎么知道的，我整夜都听到大雪落下的声音，像天际传出的琵琶合奏声，雪片像锡箔纸一样相互摩擦，嘈嘈切切，十面埋伏。醒了就听一阵，撑不住就睡着了；睡一会，不放心又醒了。我的命运从此改变么？想到命运，我的智力和生活经验就力不能及了。脑子嗡嗡直响，像喝酒喝高了，身子绵软，陷进温暖的棉被里，像陷进沼泽，不想翻身。命运的问题一进来，就好象病毒侵入人体，只要它不发作，我就可以和它和平共处许多年。再说吧，再说吧。一切都等来了以后再说吧。我似乎生来就懂得逆来顺受，有人说这叫坚强。后来就听到松散的积雪被脚步压实的声音，叽叽喳喳地，好象雪底下藏了一窝粉红色的小老鼠。我打开门，看到他们俩一起出门。我想：他们协议离婚去了。好象我本来就知道有“协议离婚”这码事。我追到门口去看，心里想，等他们一回来，我的命运就决定了。我还以为他们有多尊重我，在我没拿出意见之前，不会跑去离婚。谁知道他们好象把我的事忘了。我“跟”谁呢？我“跟”谁呢？这个问题突然变得无足轻重了吗？这是我平生第一次，也是最后一次看见他们同出同进，并肩走在路上。实在太早了，又是大年初一，没有人会这么早上路。几家农舍，醒着过年值班的几条狗，听到人声，例行公事地向着这对夫妻，远远地吠几声。它们当然不明白他们各揣心事，也懒得弄明白。看见两个铁灰色的人形走过来，就以为他们志同道合了。很好的大雪，农舍像一个个覆盖着新鲜奶油的蛋糕，插着矮胖的好脾气的烟囱。点上火，就可以权当生日蜡烛。走过冬青树下，树叶周围的空气被搅动，抖下干爽的雪粉。雪地上留下的两行脚印，不用细细比较，也可以看出他们的步调多么一致。我看着他们的背影，觉得他们的外型怎么看怎么不般配，一个过于高瘦，一个过于矮胖。也许，他们的确应当另外选择伴侣，跟另一个人瞎凑合。--也是假相，两个距离过近的果实，不能容纳不能坚持不能忍受不能共存，但是却扭曲地无可奈何地生长着，死死地嵌进对方的身体，长成了一个再也无法分开的畸形的联体动物。他们非常非常地不般配，和绝大多数夫妻一样不和谐不般配，可是许多年后，谁还敢这样说？谁都会说他们生来就该生活在一起，谁也不能替代其中的一个。他们已经相依为命，难舍难分了--果真如此吗？也许还是假相。不多久，他们打转儿回来了。这次我母亲在先，我父亲远远地拉在后面。都带着共同的冻红的鼻头。走得热了大概，同时往体外呼白气，好象一对开了塞子的暖水瓶。没离成，就这么简单：大年初一，全都放假了。我母亲似乎对他们未能履行诺言，略微感到失了面子。主动向我解释说：过几天再去。表示她的言必行，行比果。没离成是因为客观原因。不过以后我再也没听他们提起离婚的事。我父亲又上床睡觉了，被窝还是热的。一切继续。多年以后，我才意识到一件事，从前一直没注意到这一点。从那一次我的父亲裸露出生殖器，一直到他死，他就在监狱和我家的一张小床上轮换着睡觉。在监狱的时候，他的疯病就好了；在家的时候，他的疯病就犯了。这就是说，我三岁以后，我的父母就不再有性生活了－－我怜悯他，也怜悯我的母亲。我在他家的门口大叫他的名字：“ＸＸ，出，来，ＸＸ，出，来，出，来，出，来……”非常有节奏地叫着，就像捶一面小鼓。我那时六岁，我恋爱了。但是抱歉，我现在竟忘记了初恋情人的名字。等一会儿，我的初恋情人就出来了。我们要一起去看歌剧《红岩》。我的情人的父亲是个副职。除了他，还有七八个副职，集中地住在一栋红砖房里。只有一个正职，住在并排的另一栋红砖房里－－我想你听懂了，我们七八家住了一栋楼房。他一家住了一栋楼房，因为他是个老红军。我一生换过不少居所，但是再也没有过那样美丽的居住环境。院子宽得像个足球场，种着美丽的海棠树，高大的槐树上栓着秋千；而那个老红军家的院子里有一片油绿色的橘园。我和我的情人一直期待着橘树上结橘子。当橘树上终于结上橘子后，我们找借口跑到老红军家的院子里。天气还有些燥热，我们玩得满脸流汗，但是一进院子，一阵清凉和清香的气息，就把身上的汗吸干了。他家的橘树也不知长了多少年了，树干高大，树叶密集，树下清洁。阳光透射下来，不过是一个一个闪亮的硬币，橘子是有，不过像现在的黄色乒乓球那么大。究竟熟了没有，我们没有把握。而且我的情人也不敢擅自爬树去摘。老红军的院子里有一种安静的森森的病气，使人不由得压低声音说话。我们假装找老红军的女儿，也是我们的玩伴，在老红军家十几间房子的门口，挨个地探头探脑。探到一间房子的时候，看到老红军在床上坐着。他的周围也有几个人坐着，也不知道是探病，还是汇报工作，看那严肃的气氛，应该是汇报工作。这是我第一次看见我们的老红军，我吓了一跳。他的房间十分昏暗，据说他长期生病，十分怕光。他的脸苍白消瘦，大热的天戴一个棉帽子。在我看来就和一个鬼没什么两样，都是见光就死。不过他如此虚弱，据说是因为他把健康献给了革命，在艰苦的长征路上吃草根，吃树皮，吃马粪，吃皮带（这是最令我惊奇的）－－这是后来上学后我们老师讲的。我和我的情人犹豫不前，因为老红军伸出苍白的手来，指示他的下级给我们拿脸盆里的橘子吃。他对我们很亲切温和，但我们心里都有点害怕，因为听说他就要死了。我和我的情人一人拿了几个乒乓球出来了。我们站在老红军的橘子树下，交换着对橘子的味道的看法。结论是：难吃死了。但是我不太甘心，于是指示我的情人，摘了几片橘子树叶，我们隔一会就从树叶上揪下一小块来，把断裂的地方放在鼻子下面闻一闻，那种淡淡的清香，比苦涩的橘子给人的感觉要好多了。我和我的情人并不知道在我们的身后，那些人在和老红军商量着什么。那个老红军，从来都是在他的病床上办公，根本就不走出他的院子。而那些副职都知道那个老红军活不长了，所以频繁地向他汇报工作－－而他们汇报的内容和说法是基本相反的。主要是两种意见，代表一方的是我的父亲，代表另一方的是他的父亲－－在这个封闭得像个封建大庄园的地方，我的父亲和他的父亲是政敌。这个情况我和我的情人当然是不知道的。这个老红军总在很快就要死的预言下办公。但是一年一年的，他总也不死。他的死是许多年以后的事了。现在我的情人终于被我叫出来了。我的初恋情人出来了，他也只有六岁。我的初恋情人长得非常漂亮。用现在的审美观看，可能结论有所不同，他是那种女里女气的漂亮，白净而甜美。他长得漂亮，是因为他妈妈长得漂亮；他妈妈长得漂亮，是因为他妈妈的妈妈长得漂亮，他妈妈的妈妈长得漂亮，是因为……算了，说得太远了。还是说说他妈妈的漂亮。其实那些人的老婆，没有一个不是年轻漂亮的。据说都是后娶的。当初也是一种时髦，是被鼓励的，理由是和封建包办婚姻决裂。像我妈，我很大之后才知道，我父亲在乡下还有一个老婆。他的妈妈特别漂亮，是个真正的江南美人。但是他妈妈的胳膊是断的，当然不是没有了，而是那种，好象一把汤匙放在玻璃杯里经过折射看到的形象。现在想想，是骨头断了，没接好。关于他妈妈的胳膊，我听到很多说法，有美化他妈妈的形象的，也有损害他妈妈的形象的。其中比较打动我的是，她的妈妈是演白毛女的，因为演得非常投入和成功，宣传效果极佳，激起了战士们对地主的深仇大恨。于是有一个战士突地站起来瞄准了恶霸地主黄世仁，结果打中的是苦大仇深的白毛女。我很怀疑这个说法。我和他各搬着家里的凳子去看歌剧《红岩》，其实这个戏我们连着看了好几遍了。但还是兴致冲冲地。我们显然过于积极了，我们的家离大礼堂不过五分钟的路程，但是我们天一擦黑就跑去占座位。我快走到大礼堂的时候，被一个成年男子截住了。他首先对我抗的凳子表示出了浓厚的兴趣。他个子高高的，有一个方方的下巴，只要一说话，脸就往一边歪，好象发现了什么滑稽的事。我认识他，他是个演员，在《红岩》里演叛徒甫志高。那时的凳子都是一个木板下面钉几条腿。我抗的凳子是很罕见的，就是那种可以开合的有靠背的。现在叫做折叠椅。他把我的凳子翻来覆去地看，问我这样的凳子是在哪里买的。而且他让我当场给他表演凳子是怎么打开坐，又是怎么抗上走的。我以为表演两次他就懂了。谁知道，他没完没了。那时候，演员们到食堂打饭，所以不断地有人从我们的身边走来走去。每过来一个人，他都向他们宣告，他发现了一个有趣的凳子。看到他那么兴致盎然，演员们不得不停下来，听他讲解这个凳子的奇妙，而且看我在他的指挥下，坐下去，抗起来，一遍一遍地表演。后来他就把对凳子的兴趣转移到了我身上。蹲在我面前，两眼发亮地提了一大堆在我看来是废话连篇的问题。我不得不回答他的问题，因为他是个大人；我又很不想回答他的问题，因为他是个叛徒。在这个过程中，我那个一直被冷落的情人等得不耐烦了，他就先跑去占座位了。叛徒甫志高牵着我的手，把我带到了后台。他向他那些演员兄弟们宣称－－现在他不说他发现了一个有趣的凳子，他说他发现了一个有趣的女孩。一下子就围上来七八个男人。为了证明他的说法，他们接二连三地向我提问题，我每回答一个问题，他们就笑得前仰后合的。我很快就从他们穿的演出服上判断出：这些人都是叛徒或者特务！他们全都长得歪瓜裂枣，没有一个好看的。不过他们在侧幕爆发出的快乐的笑声，终于把那些革命烈士也吸引来了。连江姐也来了，不过她只是站在外圈微笑着。我的视线被她吸引过去了。她穿着天蓝色的旗袍，鲜红的毛衣，围着白色的围巾－－这是江姐的标志。她是个美丽而高傲的女人。比周围的这些男特务美丽一百倍。我很想她问我一个问题，但是导演（我想是导演）把她叫走了，连那些革命烈士也都跟着走了。烈士们都忙得很。现在我明白了，只有叛徒和特务们喜欢我。我正好可以利用这一点对他们做思想政治工作。我先对甫志高说：“你不要叛变好吧？”他大笑：“好好好。”我对一个特务说：“你不要抓江姐好吧？”他也大笑：“好好好。”我又对另一个特务说：“你放了江姐好吧？”在快乐的大笑声中，我做通了所有坏人的思想工作。于是抗着我的奇妙的凳子，兴奋地找我的情人去了。告诉他：我轻易地策反成功了！特务们全都要起义了！革命一会儿就要胜利了！烈士们全都被我搭救了！红岩的革命历史被我改写了！可是，但是，然而，我悲愤地，意外地看到：所有的特务都背叛了他们的誓言。抓，打，毙。该干嘛干嘛。在噼里啪啦的枪毙声中，在高亢的“中国共产党万岁”的口号声中，我的情人不屑地说：“吹牛逼！”－－是说我。我和我的情人闹翻了，几天不说话。不过我们很快又和好了。是我憋不住，又跑到他家门口喊：“出，来，出，来，……”现在想想，那个叛徒甫志高真是一个幽默，乐观，富有童心的可爱的人。在我的童年时期，他是我唯一记起的快乐的人。多年以后，我经常怀念自己在舞台昏暗的侧幕里，被一帮陌生的快乐的特务围着，问长问短的情景。我的初恋非常轻易地就被粉碎了，我和他勾肩搭背地走的时候，迎面走来了几个显然已经是小学二三年级的同学，他们用手指头刮着自己的脸，很有节奏地一起喊：“不要脸，不要脸，不要脸……”《红岩》这个戏连着演了好几天。剧组走了以后，我们小孩子中就流行一首自编的歌曲，并且见到不顺眼的人，就唱着这个歌向他瞄准：“叛徒甫志高你往哪里跑，双枪老太婆把你打死了……”曲调是套用“八月桂花遍地开，鲜红的旗帜竖呀竖起来……”因为我们创作歌词的能力有限，所以就没了下文，只好翻来覆去地唱这两句：“叛徒甫志高你往哪里跑，双枪老太婆把你打死了，叛徒甫志高你往哪里跑，双枪老太婆把你打死了，叛徒甫志高你往哪里跑，双枪老太婆把你打死了……”而这个时候，我的父亲和他的父亲正在进行一场激流汹涌，你死我活的权利斗争。我们是不知道这些的。我和我的情人自从受到“不要脸”的打击之后，就再也不说话了。直到有一天，不知为什么，玩耍的孩子里起了争端，一帮男孩子突然挽着手臂排成了一排，像五四运动学生游行一样，他们排山倒海地向我走过来，口里唱着：“叛徒ＸＸＸ你往哪里跑，双枪老太婆把你打死了……”ＸＸＸ是我父亲的名字，他们是从大字报上看来的。而我父亲的名字和“甫志高”三个字非常谐音。我一下子就觉得血涌到了脸上，脸就像被鞋刷子刷了一遍似的，疼而麻。特别让我气愤的是，我那个已经分手的情人居然也在歌唱的队伍里。叛徒！还不知道谁是叛徒呢，还不是有大字报说你父亲是叛徒！我不甘示弱，也去纠集了一帮女孩，以同样的列队向着他们那边唱：“叛徒ＸＸＸ你往哪里跑，双枪老太婆把你打死了……”ＸＸＸ换成了他父亲的名字。我的那个胸怀大志，视政治为生命的父亲，一直当着副职的父亲，他的对手永远比他老谋深算。许多年后，我回到家乡，给我的父亲上坟。我的童年的伙伴指给我看，说那个人就是我初恋情人的妻子。她看上去是一个壮硕的农妇，衣着灰暗，而且年纪也不小了。她在路口守着一个小小的货柜。是那种下面一截是木板，上面一截是玻璃，底下有轮子的流动的货柜。路口很清净，在我看来不大可能有人买东西。汽车飞驰而过的时候，车身两边就扬起灰尘，就像张开薄纱做成的两翼。所以她的货柜玻璃一片朦胧，也看不清里面装的什么东西。清明节的太阳温暖明媚，她好象快睡着了。因为是清明节，所以她的货柜上摆了一摞纸钱卖。我一方面的确要买一点纸钱，一方面对她感到好奇，就和我的伙伴过去了。我站在一边听她和我的伙伴搭话，她们有一点熟悉。她说：“不行呀，现在都是农工了。说得是都要去承包地呢。”我的伙伴说：“那怎么办呢？找个人说说吧。”我的伙伴轻轻地叹息，表示对她的同情和无能为力。她们的谈话在我这个离开家乡多年的人听起来，有一点莫名其妙。走在路上，我的伙伴告诉我，他，也就是我童年短暂“相恋”的伙伴，他的父亲后来做了正职。本来一切都挺好的，但是他在恋爱和结婚的年龄得了白血病。他的父母就为他娶了一个健壮的农村的妻子。这是一个交易，她负责照顾他一直到死，他死了以后，他们负责为她安排一个工作。我听说患白血病后，就一路苍白消瘦，最后到不堪入目的时候就死了。他本来长得非常白净和清俊，我不能想象他临近死亡的形象。不能想象，也要想。我对残酷，有执着的不探到底不甘心的热情。也算病态一种。我的伙伴把他的家指给我看。隔着小小的晒麦场，一个独立的小院落。红砖矮墙，油绿的丝瓜藤翻晒到墙外来，有一支藤出类拔萃，顺着墙外的电线杆一路攀升，升到无路可寻的时候，淡绿的触角，就向着苍穹的方向随风摇摆，好象一只手指头，被下面各有主见的一大群树叶操纵着，拿不准方向地乱指：往那边走？还是往那边走？如果这时有小鸟恰巧飞过，青藤有可能突然丢出缆绳，缚住它。从土里拔出身体，跟着小鸟飞翔，或者扼死小鸟，一同死去。他死在这个院子里？在他茁长的黑胖的妻子的手下？轻得像白色的床单，珍贵的洁净的床单，他的妻子，就是用现在卖纸钱的手，每天把他洗涮一次，晾晒一遍？他们可曾作爱？她的手我看不见，放在玻璃柜下面，她的两个大奶，不堪重负的样子放在柜台上。看她沉重地倚着柜台，我担心柜台下的轮子如果足够灵活的话，可能会像护士推着担架车一样，流利地顺着大路滑跑了。没到收获季节，麦场空荡荡的。只有阳光在上面沉重地碾压过来碾压过去，尘土也会被碾压成金箔。小院的门半掩，一个女人在院子里，洗衣服或洗被子，太远了，看不分明，只看见她穿着玫瑰红的雨靴，踩在溪流一样哗哗流淌的水中，水返着金光一直流出院子。她妈妈，江南美人，在两个男人都死去了以后，应该很老的吧。猜不出来，表面上看，是意识到生命无多之后，突然以一种浪费的方式活着。我疑心她嘴里还哼着歌，哼着“江南采莲”的久远的小调。我不知道他可曾有过爱情，他外表俊美，其实非常羞涩。应该是被女孩子追的那种人。如果活到足够的岁数，一生中不知会被多少女子喜欢，被多少女子纠缠。他应该是天天为怎么摆脱这种纠缠而苦恼罢。这是我的想象，我不知道。我只知道现在他躺在不远处的坟墓里，躺了很多年了。坟墓高高低低，密密麻麻的，也不知道哪一个是他的。我觉得他非常苍白和遥远，就像是冬天里吹出的一口气，我甚至想不起来他叫什么了。而她和我的伙伴的谈话，经过解释我也懂了。原先是安排了一个工作，但是不久她的当着一把手的公公就中风死了。原先的工作干了一阵现在不能保证了，因为原先的地都是由刑满释放人员种的，但是现在法制健全了，认识到人家既然已经刑满释放，就是公民了，不能再被强制劳动。所以大片的农场土地没有人耕种。而她的那个工作，现在也不是正式的工作了，所以有可能去承包土地。她正在想办法，求人，不去。我和我的伙伴去给我父亲上坟。忍住自己不再回头看他曾经的妻子。她做他的妻子，就是为了送他走上死亡路，使他走在这条路上不是太孤单和太害怕；而她也可以借此逃脱土地。而现在，她的眼睛从她的货柜上看过去，看过那片埋葬了不少人的坟地。在坟地的那一边，是一片广袤的土地，这片土地缓缓地起伏波动着，好似一片温柔的无边的大海，无声地淹没了在里面默默劳作的农民，世世代代。她为了逃脱这片土地，曾经以青春和爱情做赌注。现在她看着这片土地，眼睛里流露出的是陌生和恐惧。而清明节的阳光，顺着连绵的坟墓，像一只跳跃的野兔，一路翻山越岭的，一直翻到远处天边的农田去，不见了。上帝安排的第二个节目，是领我们到养老院的“小小游乐园”。散步，溜滑梯，坐木马，压跷跷板。很多很多的跷跷板。可是没有人玩。跷跷板看上去轻得没有分量，好象篾片扎的天平，或者悬停在草地上的大蜻蜓，轻微的凉风吹来，翅膀发出皱纹纸展开的悉悉簌簌的声音。看到它们七上八下地跟自己玩，一会儿倾向左，一会儿倾向右，我想我正好玩这个。也不记得我刚才吃饭了没有？我认为我吃了，因为我现在一点也不觉得饿。我的肚子像塞满了干花的香囊，揉一揉就发出花瓣被搓碎的声音，很像睡在干净的稻草上，一翻身，响出的那种温暖干净的声音。我吐气如兰，以至于吐出的香气，被我又爱惜地吸回到肚子里。还有我的手，现在我藏在衣襟下不敢拿出来，因为手指们从枯木似的胳膊中长出，洁白柔软似兰花，美是美，但结合我的整体形象一欣赏，未免怪诞。我刚才一定也参加了吃花园－－这没什么可指责的，吃东西是本能。再说，谁敢说我吃花园了，我吃的是新品种的菜肴。西哥和鱼白眉也不知道跑到什么地方玩去了。谁跟我玩？只好独自狂欢。我的狂欢的欲望，在跷跷板的引逗下，像犯了毒瘾似的发作了，要么就是上了一种叫做“跳舞毯”的机器。我脚下的土地震颤，我的面部肌肉像温吞水被旺火烧开。我要独自狂欢了，别拦着我。我看到了千万个自己。千万个自己恢复了年轻的容颜，好象许多许多年前折路而返，我的年轻又上了身。千千万万个我，发出欢呼的声音，像蝴蝶一样从身体里扑出去，向着太阳一路狂奔，遮天蔽日。或者像狂风卷着纸屑，贴地飞行。每一个我都发出低沉的欢呼声，一路踢起毒恶的灰沙阵，像在黄土高原狂舞的腰鼓队伍。每一个我都艳若桃花，激情四射，兴奋得像刚从黄河里捞上来的红鲤鱼。每一个我奔向跷跷板的时候都自动破裂成两半，像豌豆荚从中间破开，无数片豌豆荚面朝面地骑上跷跷板的两头。“我”是我的影象。我的影象，鲜亮得让我不敢相信，我差点以为我是商家门口，戳着不动的，和真人一样大小的纸板广告人。我想“我”的力量过于均衡，玩这种角力的游戏恐怕分不出胜负，长时间地分不出，就只好坐在上面不下来，像吐出分泌物，永远把自己粘在菜叶上的虫。我替我担心。后来发生的事简直不敢看了。我的那些我们，我们把我撕毁了--这个意思我老了，实在说不清。我是说，我是好好的，而那些我们，全都失去了理智。跟对方，其实也是跟自己，撕打起来了。最初是我的主意，我想我的智力高于我的我们，应当给出一个切实的解决问题的方案。但是事情发展到我不能控制的局面--不关我的事，不与我相干，不是我干的，别找我算帐。好比那些豆荚。我说，你们这么干是不行的。永远分不出胜负。好比肚子里的豆子，就分得过分均匀。这边三颗，那边三颗。左我想了想，觉得对，跑到右我那边去，拽掉对方的一颗豆子，好象扯掉肚皮上的扣子；右我当然不服－－大家都是同样的，好象印钞机印出来的，没有分毫差别。凭什么我应当少一颗扣子。于是右我也拽掉左我的一颗扣子，左我又拽掉右我的一颗扣子，右我又拽掉左我的一颗扣子，左我又拽掉左我的一颗扣子，右我又拽掉右我的一颗扣子，左我撕掉一片右我，右我撕掉一片左我。左我撕扯右我的时候顺手撕破了左我，右我撕扯左我的时候顺手撕破了右我。左我的那些左我们一看左我受了欺负，就上来帮左我；右我的那些右我们一看右我受了欺负就上来帮右我－－这些一模一样的没有智力的蠢货们，乱在一起，就分不清谁是左我谁是右我啦！甚至连左手右手也分不请了，甚至连自己和别人也分不清了，撕别人，撕自己。撕得越来越气愤，撕得越来越高兴。撕的技术越来越差，撕的技术越来越高。声如裂帛，声如扯扇。此起彼伏，彼起此伏。－－我的眼睛不太行了，看也看不过来了，多年以前已经治好的白内障，在令人眼花缭乱的音乐狂欢舞会中，大约是复发了--胆敢在明媚的春光中，把我们撕乱，撕得公然下起了铺天盖地的雪花，雪花撕扯雪花，碎片撕扯碎片。你追我赶，跌到地面的我们，突然跃起捕捉半空中的我们，半空中的我们，突然俯冲追杀地面上的我们。阳光依然能透射雪的帐幔，牙黄的雪幕，好象是洗过一千遍的肮脏的绷带。－－但或者也许只是春天的扬沙或柳絮。总之还是要上帝出来，收拾残局。上帝再不出来，我就“糗”大了。我们只顾自己扯得高兴，完全没顾得上不远出观战的我，被我们撕得引起连锁反映，像骤冷骤热的玻璃杯，我听见轻微的炸裂的声音，引起浑身瘙痒，不过主要体现在体内，只有我自己才听得见，感觉得到。再坚持一会，我的形象肯定像一个唐三彩，全身都是裂痕－－细密的精致的美妙的珍贵的裂痕。被上帝当成出土文物献给博物馆，锁到玻璃柜子里。还是上帝，真养眼。就是我一眼就看上的那个餐厅少爷，身型柔软好似鱿鱼的那个，年轻小伙子就是让人喜欢。瞧人家长的！眼睛是眼睛眉毛是眉毛的－－不说鼻子和嘴巴，是因为他戴着口罩，好似一个清洁工人－－也许他就是一个清洁工人，因为他还拿着一把大扫帚和大撮箕。我的碎片，现在老老实实地躺着不敢动，好象一地捷报，或者一地纸钱。上帝－－也就是清洁工人，把我－－也就是柳絮，扫成一堆。我的影象，这个需要解释。一百岁以后，我就再也没有照过镜子了。我不喜欢镜子了，非常非常地不喜欢。这个是人都能理解。需要照镜子的时候，我自己就站在我自己面前，比照镜子还要方便和准确。站在我自己面前的我自己，可以是许多许多年前的样子，或者许许多多年后的样子。一百年后，岁月逶迤蛇行，像扭动的曲别针，像崇山峻岭中没有方向的河流，或者扶摇直上的龙卷风，岁月对我来说已经不构成问题，我可以驾驭这个怪兽穿行于任何地方。只是岁月太长，弯来绕去，有时干脆回到老地方，长得叫人绝望。我的母亲对我说：“我去学习了。”一拉灯，就把我扔在黑暗和孤独中。我不知道大人是怎么肯定这一点的：小孩子一睡觉，眼睛一闭，就跟拉灭了灯一样，把所有的图景都关在脑子外面，什么也不想，去那温馨的梦乡了，嘴角应该还带着甜蜜的微笑吧。狗屁。我想。也不知道大人怎么搞的，天天晚上都要学习。他们一学习，就意味着我掉进了能引起无数恐怖想象的古堡中。但是，我不敢撒娇说，妈妈你不要走，我害怕。因为那个时候，我的母亲好象心情恶劣，对我很冷淡。“你睡觉，我走了。”好象把我一个人扔在大仓库里是理所当然的。也不能说是我一个人，在仓库遥远的那一头，和我的房子形成对角线的一间小房子里。住着一对新婚夫妇。他们从来不和我说话。我还是暗自觉得有一点安全感了。但是，很快我就发现，他们不住在这里更好些，我天天盼着他们快快搬走。我的父亲在政治上失败之后，我家就搬到了一个大仓库里住。是储藏粮食的大仓库。非常大的一个仓库，小的时候对空间的概念不准确，现在的印象是，那可以做一个室内的大型体育场。－－我们那里是一个极大的农场。但是仓库里面常年是空的，并没有粮食。要说完全没有也不准确，还是有一点的，东边几小堆，西边几小堆，都是没有脱粒的黄黄的麦子，一进去就觉得进了一个荒凉的坟场。仓库的窗子安在很高的地方，而且很小很小，只不过相当于监狱的气窗－－当然了，仓库嘛，只能这样设计，你也不能指望它是自己家的阳台。也许你会认为免费住在一个宽大的体育场里，是天大的幸福。不是那样，仓库还是随时准备装粮食的。在仓库的四角，各有一间小房子，而我家住的那一间，还被一堵没有砌到顶的墙分成两半－－那边的一半，到处都悬挂着准备过年的时候分给各家各户的腊肉。那些腊肉，给过我一生难忘的恶心体验－－我相信是独特的，谁都没有过。即使白天一个人进仓库，也会觉得有点惊怵。气窗高而小，阳光进来的路线十分集中，就像舞台上给芭蕾舞演员打出的追光灯。追得你不由自主地想在这个室内坟场跳足尖舞－－我们女孩子都能跳一点的，看过一台戏里的女主角，破衣烂衫地在黑暗的椰林里逃命，这样的灯光就一直追着她。一到跑不快的时候，她就用足尖跑--照我当时看来，那只有更加地跑不快，看得十分不解。现在我的母亲把灯拉上就去“学习”了。我一下子就掉进了原始森林。那里古木错杂，暗无天日，一不留神就掉进蛇窝或者陷阱。冬天的风从这边的气窗进来，逡巡了一遍，又从那边的气窗出去，一路得意地吹着口哨。而我，眼睛瞪得大大的，想象着狼就要来了。早一些年，我们那里方圆几十里都是一人高的蒿草。经常有狼群出没。不太夸张的故事是：人们睡觉的时候，要用一根绳子把彼此的手腕栓在一起。否则那个没有采取这种措施的人，就会在得不到援助的情况下，被狼叼走。比较夸张的故事是：兔子在长期与狼共舞的过程中，练就了一身本事。群兔也能咬死狼。咬人就更不在话下了。这些故事显然不可靠，是大人为了吓唬小孩，让我们不要乱跑而编出来的。但是，也不由得你不信，因为，在我住的仓库的外墙上，就用石灰画着一个一个的大白圈。那就是防狼的，让狼以为那些石灰水画的大圈，就是探照灯。那些大白圈，常年瞪着虚张声势的大眼睛，望着远处的荒野。这还不是最令我恐惧的。每到夜深人静，最让我不安的是那对新婚夫妇。你永远都搞不清他们一到夜晚在干什么。“哼呀－－啊呀－－”女人呻吟着。好象受了很重的创伤，就要死了。仓库大得很，我觉得他们的屋子离我起码有一里远，但是，大空间制造出的回声，使得一点点喘息的声音，都被放大和变形。好象是一个精干的小瘦子，在通过仓库的时候，逐渐长成了虚弱的一个大胖子，然后摇晃着到达我的小屋。每到这时，我都惊惧地把小身子僵硬地挺在床上，盼望她的丈夫赶紧采取一点措施，解决她的痛苦。但是早上，我又看见她好好地蹲在地下刷牙。没有什么受伤的痕迹。她是个很丰满的女人，蹲在地上的时候，后背的衣服就往脖子的方向跑，腰上的裤子就往膝弯的地方跑，露出腰上的一截肉和肉里的几节脊椎骨。那个暴露地方的形状，就像打了一个大大的对勾。她扎着长长的独辫子－－那时是一种时髦。辫梢拖在地上，她刷牙的时候，辫梢就像一把小扫帚，又像一根马尾巴，在地上快乐地扫来扫去。她看上去还算是美丽的，而且很爱干净。可是这个白天丰满健康，精力旺盛的母马，一到晚上就要死了，“哼呀－－啊呀－－”又像是很满意，又像是痛苦不堪。好不容易等他们那边安静下来了。他们的水桶又会“咣当”一响，惊得人心里一跳。水盆也跟着“丁丁当当”地响一气。然后，他们就好象死了似的，再也没声了。如果仅此一次，也就罢了。这是他们那个小屋夜晚发出声音的规律。要是哪一天没有这种声音了，我更是觉得紧张，就好象期待着一样。直到水盆的声音也安息了。我才松一口气，感觉是一段乐章终于嘎然而止，于是在静谧中沉沉地睡去。可是，矮墙那边的腊肉们这时都活了。为了不人生理上不舒服，这个情形，我将尽量客观叙述，不做渲染：腊肉的腌制技术显然比较落后，而且悬挂的时间太长了。肉里面生了大量的蛆。这些蛆一到夜里就成群结队地，浩浩荡荡地翻越矮墙，掉到我睡觉的床上，--房间小，床只能够靠墙－－在我的被子上和枕头边纷纷地爬去爬来，而我对此一无所知。照旧甜蜜地睡着，有时还翻个身，这时一些倒霉的蛆就被我压烂了。终于到了分腊肉的时候，为了不让那些渴盼分腊肉的人过于失望和恶心。事先派劳改犯把那个腊肉小屋打扫了一遍。那些发展成庞大家族的蛆们，被丢进燃起的火堆里，一股脑处于火刑。像爆米花一样，炸响。但是，肯定还有不少漏网之鱼，潜伏在腊肉里面，并且不断地掉到地上。那边分腊肉的声音我听得一清二楚，我很担心那些人会因为对腊肉的质量不满而发生混战。我的担心似乎是多余的。他们好象很快乐，而且有声音说：“不妨事，是肉蛆，不是脏的。”而且拿出证明来，说某某地的风俗还专门把这样的蛆炒炒吃，吃的时候格崩格崩直响，可以补充某种营养。我不知道是不是因为长久的孤独和恐惧，使我产生了愤恨，我不能确定自己恨谁，反正就是仇恨。我心里说：“吃吧，吃吧，吃蛆，都吃，吃死你们！最好全都吃死，一个也不剩！反正我是不吃的。”这又由不得我，哪里有分的东西白不要的。何况一年上头，就盼着吃这么一次蛆－－是腊肉。所以我家也分得几条腊肉。挂在外面，谁知道竟被人偷走了。不过我母亲经过百般查访，在新年到来之前，又把这宝贵的腊肉追讨回来了。那对新婚夫妇，生了一个小孩子，没满月就死了。死得平淡无奇，无声无息。是母亲喂奶的时候，喂着喂着就睡着了，乳房堵住婴儿的口鼻，婴儿裹在襁褓里动弹挣扎不得，就憋死了。那个父亲埋那个小小的婴儿的时候，身后跟了一大群唧唧喳喳的孩子，里面也有我。我们都是第一次看见死人，也是第一次看见埋死人，既兴奋又紧张。那是个桃花盛开的季节。极大的桃林，不是用来观赏的，而是真正的果园，四围种着密不透风的矮灌木，带着尖刺的那种，枝条伸手绊脚地搅在一起，用以增加两个月后偷桃的难度，并试图使预设的偷桃人付出撕毁一条裤子的代价。绿色城墙的外面是一道长长的壕沟，常年浸着半坑水。不搅动的时候，是清水；搅动的时候，就是黄泥汤了。壕沟就相当于城池。乡下人的防范措施实在是费力而天真。后来我父亲在某次政治斗争中，为了圈出势力范围，拉了一道电网，其中一段，以桃林为界，为了省事，就随便地搭在灌木城墙上。一个半大的女孩，也是为了省事，不想去太远的池塘，想翻出灌木城墙到壕沟里洗衣服，不晓得上面有根电线，就挂在电网上，电死了。这是我父亲后来政治斗争失败后入监的主要理由，也是比较难以推翻的理由。不过这是后话，现在我们不知道后来的事，正在看那个父亲埋死人。那个半大女孩，当然也不知道后来她挂在电网上死掉，现在也和我们一起看埋死人。那个父亲挖了一个小小的浅浅的坑，也就是脸盘那么大，三铁锹就解决问题了，对此我们跟班的小孩子纷纷表示不同意见：“小了吧？浅了吧？埋不下吧？”我们认为埋小孩子，总该比种桃树要来得复杂吧？但是那个父亲胸有成竹的样子，不理我们没有根据地瞎操心，好象算准了坑的大小刚刚能放下那个婴儿。婴儿始终裹着一条枕巾，放进去的时候，枕巾散了，撩开了一角，我看见婴儿的胖乎乎的腮，大约是因为窒息而死，是紫茄子的颜色。这惊了我一下，我以为小小的孩子，即使死了也应当粉白柔嫩，像小猫眯，招人怜爱。没想到死的婴儿，形象也十分吓人--可能比大人还要吓人。那个父亲很快地把婴儿掩上，因为内里多出个人，所以坑上多出了一些土。那个父亲反复地在坑上面踩，直到把那个地方踩得十分结实，十分平整，看上去和别的地方没有什么两样，地面上找不到任何标志。根本就看不出下面有一个还没看清世界就死掉的孩子。我似乎觉得他还笑嘻嘻地，好象是踩着水车愉快地劳动的农民。完了？这就完了？我们小孩子们面面相觑，没有想到埋一个人这么简单。真是没有一点意思。那个父亲走了以后，我们舍不得立刻回家，就在桃林里找东西玩，桃树身上有创口的地方，会流出一种透明的液体，是流还是分泌，我还说不清，我们看到的时候，像保存很完善的鼻涕标本，胶状的但不十分粘手，采集比较多的时候，可以揉成一坨，像硅胶的感觉，可以随意捏成软不塌塌欲歪欲倒的形状，玩起来有一种恶心的快感，但终于把自己玩恶心了。捏久了，手心像涂上了地板胶，只好在满身大疙瘩的桃树身上蹭。桃林里转来转去，竟忘了哪棵树下埋着那个孩子，采集桃胶的活动，逐渐演变成了相互恐吓的游戏，看到谁聚精会神地采桃胶，忘了脚下的事，就冲着他大叫一声：“哇！你踩到鬼了！”被吓唬的人跳脚大叫：“啊－－啊－－”似乎踩中了地雷。眉眼倒提起来，双手高举，吓得忘了跑步的要领，只是一味地在原地，高抬腿踏步跳。其余的人获得了捉弄人的快感，哈哈大笑；但随即颠倒过来，成了报复的对象。“哇！你才踩到鬼了！”前追后跑，兴奋加恐惧，个个神情怪异，脸色绯红，人面桃花，相映成趣。终于把人小胆也小的小妹妹追得绊倒在地，爬着哭开了。几个不良少年变本加厉地吓唬她：“你爬在鬼身上啊！”小妹妹的小姐姐，就是那个后来电死的半大女孩，看来真生气了，对着不良少年诅咒，启发他们的想象力：“妈的鬼来捉你们！晚上你们睡着了，鬼就悄悄地来了，鬼长着绿眼睛，红头发，长指甲，鬼从门缝里进来，掐死你妈，掐死你爸……”这样深度地一联想，游戏就变得不好玩了，腻歪了。于是各摘了一大把桃花，红红粉粉地抱在怀里，讪讪地散了。不过几年，那个拖着大辫子的新娘的后面，跟了五，六个孩子，她双胞胎双胞胎地生，像是会像变戏法似的，过一年就变出两个孩子。孩子都出奇地健壮，而她自己也迅速地成了一匹肥硕的粗悍的母马。我回家乡的时候还见到她，她的最小的一个孩子，一只胳臂残疾了，是爬变压器的时候，被高压电打的。胳臂被烧灼得粘连了，不能抬起来，手指头倒还都在，但是全都抽搐成一团，就像是泥塑家做成了一条手臂，但是又不满意，所以把手臂揉烂了准备返工的那种样子。这个孩子正在和别的孩子玩喷水枪，对自己的未来一无所知。我那时候，接受了不多的一点法律知识，就对她说，她的儿子的这条手臂，应该找变电所赔偿。电视上有这样的例子，一场官司打了十六年，索赔了一百万。她连连点头，好象对我的关心很感激的样子。嘴里说着“是吗是吗”“好的好的”，她说话的时候，不像那种受过一点教育的人，知道对着不熟悉的人说话，应当保持一定的距离，而是离人很近，身体擦着别人的袖子，好象随时准备和别人推心置腹似的。她的头发里有长久没洗头的馊臭味，长辫子当然早就没有了。阳光照在她粗糙的脸上，她的脸好象一个坚硬的壳。我想她根本就不相信我的话。她的外表粗悍，但是那只是对身边的几个人。对命运，她早就屈从了。那是一望无际的丰收的麦田。正午，我独自在麦田里转去转来。夏日艳阳，给每一支麦穗注入了兴奋剂，麦芒支支挺秀，就像美人的眼睫毛。田野静寂无声，只有太阳这个铜铁铺里的伙计，卖力地敲打它的那面铜锣。偶尔有一只斑鸠，听到人的动静，飞快地逃走了。当然在半人高的麦地里，你看不到它，你看到的是一窝麦子在摇晃着，发出悉悉簌簌的声音，安静了几秒种后，有一路的麦子，在扑扑腾腾的扇击声中，摇晃和倒伏。然后在不太远的地方又安静下来。如果是你来到这样的原野上，会有什么感受，如果你感到的是心旷神怡和劳动的喜悦，那我只能说，你是个不知道艰辛的没有良心的城里人。我感到的是绝望。那倒霉的红衫子，在我割麦子的时候，脱下来了，丢了。现在我被警告说，找不到就不要回来。我找不到，找得快迷路了，我想自杀。这是我平生第一次想自杀。麦田之大，只能用“金黄色的大海”来形容。田垄那么相似，一进去，开始还是清楚方向的，因为田边有参照物：树木村庄。后来那些参照物，自己扭转了方向，背过身去了，侧过身去了。有的干脆东边搬到西边了。东边西边，一开始也能分清。参照物是太阳。可是现在，是正午，自己的影子，收敛到脚边，连人形都没了，只看见自己的脚，踩着自己的草帽。太阳和远处高大的杨树－－杨树也基本上长得一样，参照物一乱，对辨别方向，只能起到添乱的效果。我找了一气，感觉希望不大，就找了个田埂坐下来，想我的心事。忽然听到附近的麦田，麦秆发出很响的摩擦声。还有麦穗掉到地上，大滴大滴落雨的声音。似乎开进了大队人马。我赶紧看看，麦子一窝一窝地，很厉害地摇晃。这块地里，居然藏着这么多的斑鸠！斑鸠没有人招它们，怎么自己活跃起来了？这跟斑鸠以往的形象不符。它们通常很灵敏地察觉到人声，就心里喊一声：“卧倒！隐蔽！”屏住呼吸，一动不动地爬着，以静制动，希望人发现不了它。直到人走到跟前几步的时候，它才知道没有希望了，拔腿就跑，跌跌撞撞，连滚带爬。它们很像鸡，与鸡比，是五短身材。腿尤为短。鸡要挺拔精干多了。我指的是农村的土鸡。到底出了什么事？斑鸠躁动如此？拨开麦秆，探出个小脑袋，有这么顽皮的斑鸠吗？明明就是家养的土鸡，所以不怕人。看那个脑袋，拨开麦秆的手爪，都属于鸡中的小字辈。要按人的身份，对等地衡量一下，它相当于对世界好奇的，刚刚会满地跑的小鬼头。这些鸡，我们来劳动，它们也下田找东西吃。没准鸡在寻找失物方面，能力比人要强得多。我干脆问问它得了：“你看见一个红衫子没？”它歪着脑袋想了一会儿，摇摇头。我说：“你怎么还不回家呀？”它眨眨眼睛，还是摇头。我说：“你在这儿干什么？”它张开尖尖的嘴，刚想说话，忽然后面不远处，传来公鸡低沉的咕咕声，是不满和威胁的声音，小鬼头手一松，扭头奔向大田。麦子摇晃一会儿，渐渐合拢。像原先一样平整安静了。要说这群鸡，还有我不可思议的绝望。还得从我下大田劳动说起。我刚会走路，就被赶去劳动了。这不能埋怨大人残酷。主要是在丰收的季节，农业机械缺乏和落后，必须赶着把这些劳动的果实进行各种处理，否则就有霉烂变质的危险。凭心而论，劳动的最初那一会，还是很快乐的，但是，过不了多久，你就会觉得劳动的过程漫长得让人绝望。两岁的时候，参加的劳动是这样的。果园里的葡萄大批地成熟。基本上都卖光了。但是，总有很多烂掉的，有的是因为被风雨打落，有的是因为粗放的采摘和存储方式，就是胡乱地堆成一堆，烂掉是很快的，只需要两三天。这些烂掉的水果就用来做酒。大人搜集了几十个摇摇晃晃，像小鸭子一样的孩子。告诉他们说：“想不想玩？好玩得很！玩完儿了还可以吃葡萄！”我们一向以轻信大人见长，被大人诱拐到一个长方形的池子边。池子里全是将烂未烂的葡萄。我们的工作是，脱掉凉鞋，脱掉衣服，精赤八条地牵着手，在里面欢蹦乱跳，把葡萄踩成浆水。这个工作，本应该由机械完成，可能是因为机械一时没到位。所以我们就充当了搅拌机。在大人看来，这个活，我们一定干得兴高采烈，就跟现在的孩子进了游乐场，跳进“欢乐海洋球”的池子一样。刚开始下去，我们都含胡不清地大呼小叫，用以表达我们的惊喜。但是不一会，就感到不对了。那些葡萄已经在阳光下堆积了两三天，有点发酵的意思了。浆水一踩出来，就放出酒气，熏得人头晕脑涨，特别是脚板，葡萄籽搔得脚板又疼又痒，苦笑不得。细嫩的皮肉被汁水一蛰，就像踩在蒺藜上一样疼。终于有人忍受不了，哭起来了，接二连三地，大家都哭了起来，表示不愿意再参加这个游艺活动了。在池子边上微笑着大人，这才感到不对了，赶紧把我们从葡萄池里捞上来。再大一点，就到仓库里剥花生。最宏大的一次剥花生，记忆深刻。花生收获了，这批花生被订购了，据说还是被外国佬订购了。但是这些缺德的外国佬要的是花生米，而且交货的期限只给了两三天。几百个小孩，前呼后涌地进了仓库－－就是我曾经住过的大仓库，现在没住了--沿着墙边席地而坐，就像仓库里的墙灰一样粘在墙上不能动了。每个人都要按时完成自己的定额。刚开始，我们觉得这是个不错的差使，可以边剥边吃花生米，事实上，你要想吃，也没有人干涉，问题是，剥着剥着，别人请你吃，你也不会吃了。是这样的：剥花生是用手剥，但是剥了一上午后，指头就酸痛得连一片纸都捏不住了。但是，定额还远远没有完成。中午，一些聪明的同学就去折了几根新鲜有韧性的树枝，把它弯成“Ｕ”形，用这个“Ｕ”形的两端，来代替手指头。拿住弯折的地方一挤压，就可以了。这是个不错的办法，而且提高了效率。但是，对我来说，这个工具只有使我的劳动过程变得烦琐和困难。我虽然过着艰苦的生活，但是天生不是劳动的好手，一到劳动的时候，我就成了让人讨厌的“资产阶级娇小姐”，我自己也觉得很羞愧和着急：我不是有意要娇气，但是，那个别人用起来得心应手的工具，一到我这里，就好象外国人使用中国的筷子，那个工具的两端，怎么也对不到一起去，一些同学同情我，把他们好用的工具借给我用，可是，在别人那里好用的工具，一到我手里，就变得不好用了。现在我为什么一吃花生米就要呕吐。因为我缺乏使用劳动工具的才华，我就只能动嘴了。用嘴磕开花生，就和磕西瓜子一样。但是，那些花生可不是加工好的西瓜子，它们上面全都带着土－－不是湿泥巴，那样的话，我说什么也不会往嘴里塞，而是干干净净的，只是看上去还比较干净，但是你磕开的时候，随着小小的震动，那花生壳里藏污纳垢的小坑坑，就把微尘送到你嘴巴里去了，嗑一颗两颗还不觉得什么，磕得多了，就觉得嘴里是一个泥塘，不得不“呸，呸”地往外直吐。干到即将完工的那一会儿，整个仓库里没有什么人还有心情说笑，全都埋头苦干，想赶快把自己的份额完成，从这个集中营里逃出去，好象做苦役的人盼着刑满释放。有时候，我抬头看一看，那些劳动的好手，也是手嘴并用，怎么快怎么来，仓库里一片花生破裂的噼里啪啦声，对面远一点的同学，根本就看不见他们，因为仓库里灰土飞腾，每一个花生破裂的时候，就顺手丢出一个小型的烟幕弹，而我们身上都是薄薄的一层土，快赶上兵马俑了。我这时，还想着一件事，心里颇不平衡：我们都是无偿义务劳动。而且因为满嘴是泥，没吃多少公家的花生米，要是从这个仓库里一出去，想吃也吃不成了。所以，我忙里偷闲，见缝插针地往嘴里塞那些不十分饱满的花生--倒不是为公家着想，而是，那些饱满的，油脂太大，吃不了多少。现在完了。广阔的丰收的美丽的麦地里，一个人也没有。太阳眼看就要下山了。我找不到我的红衫子怎么办？连鸡也不肯帮我。除非使出我独创的“幻影旋风”功法。又名“千万金针绣红袍。”我把全身真气都集中到我的剑指上，一道青光在我的指头上，像闪电一样，刺到麦田里，随着我的搅动，麦子全被连根拔起，像千万根金针，杂乱地碰撞到一起。发出剑器短兵相接的声音。我的红袍子，也随着腾空而起，像巨大的红鸟，遮住了半个天。田里藏着的斑鸠和土鸡，被惊动，扑楞楞地拍着翅膀飞起来，斑鸠肥胖，飞得矮；鸡的身体素质不同，或高或低，被眼前奇景，惊得大声尖叫。我飞身出去，一个翻滚，大红鸟落入我手。我奋力一挥，像挥一个巨大的斗篷，千万根散乱的金针，落回原来的地方，根根直竖，分毫不差。斑鸠土鸡，身轻如燕，盘桓了几周，又栖息到金黄的巢穴里。一切都重归平静。我还是我，身上只有个白色的小汗衫。我满腔悲愤地想着，年复一年，年年丰收，年年忙活为丰收，还有比收庄稼更盛大的节日吗？种啊收啊，收啊种啊，一辈子我都要忙活这两件事了。这样的日子永远没有个头？比较小一些的时候，是去捡麦穗。要颗粒归仓，如果我们不去捡的话，那些掉在地上的麦穗，就会被周围穷困的老乡的老妈老爸捡走－－老乡们这时也很忙，因为他们也要收麦子，但是麦子是公社的，只有这些掉在地上的农场的麦子，捡回去可以不用上交集体。那些老乡的老得一塌糊涂的老妈老爸们，三三两两地站在地边上，期望着田里的人，放弃对哪一块地拾麦穗的计划。等了许久，终于发现自己寡不敌众。我们这些小孩子，我敢说没几个是真正爱劳动的。但是总有那么些人，特别是被安排在老师身边的人，特别爱劳动。他们奋力地，头也不抬地捡，于是得到了老师的精神鼓励，然后老师的“向某某某同学学习”的号召，就迅速地传达到我们这些一心想消极怠工的人这里，我们到底没有信心和舆论导向作对。于是只好投入到热火朝天的劳动竞赛中去。何况还有一些专司检查的同学－－如果你得到了向你学习的荣誉，你这个曾经的先进模范人物，就可以脱离劳动，在我们这些后进生的屁股后面，干监工的工作了，检查我们是否做到了“颗粒归仓”。劳动休息的时候，还有小型的文艺表演，是那种自唱自跳的歌舞：“我是公社的小社员哩，手拿小镰刀哩，身背小竹篮哩。放学以后去劳动，割草积肥拾麦穗，越干越喜欢！”唱得斩钉截铁，在这样的攻势下，存心想不“颗粒归仓”都难。那些老乡的老妈老爸看了半日，终于认识到没有什么希望了，于是骂骂咧咧地走了。他们还有办法，他们把自己家的鸡轰出来了。还有大量的麦粒掉到地缝里，怎么也无法归仓。一群鸡就手挽着手，肩并着肩，向麦田开来。傍晚，太阳收回了毒热，像一个表演了一天的舞蹈演员，现在终于倦了，满脸流汗地摆着最后一个造型。田野上吹来麦子的暖香。鸡们一见空旷的麦地，地上无数的吃食，吃惊地不敢相信自己的眼睛。“这是真的吗？让我们随便吃？”它们互相询问着，最后达成共识：“没错！真的！管饱！我操！下去吃叻”－－大家纷纷摆出“美女扑碟”，“飞蛾扑火”，“饿虎扑食”的姿势，向麦地扑去，像热极了人扑进游泳池。但是鸡毕竟是智力比较低下的动物，而且眼界比较狭小。它们一跳去，就在大田边缘的一小块地方，以极快的频率啄起来。而且挤成一堆，总觉得别人发现的那颗麦粒比自己脚边上的好。所以在忙乱中，还不忘啄几下抢夺者的脖子，并且以威胁的语气命令对方：“走开，滚远点！还不走？我啄爆你的眼睛！”在这种混乱的气氛中，鸡们终于吃饱了，但是还不舍得离去。这时它们抬起头，好象这才发现无边无际的麦田，它们吃的只是沧海一粟。于是鸡们把队型散开一点，懒洋洋地东啄一口，西啄一口，用它们的爪子没什么目的地乱扒拉一阵，直到确认全体都吃饱了，回去向人汇报。可是人说：“再回去吃点吧，到哪儿再去找这样吃白食的机会呢？”鸡们想了一想，觉得人说得对，于是扭头奔向麦田，又重复了一遍刚才的动作。可是人说：“再回去吃点，明天一翻地，你们想吃都吃不着了。你们一年就要饿肚子了，要自己找蚯蚓吃去了，到时候可别怪我们人呀。”鸡们不得不向人作揖了，鸡扑扇着翅膀向人告饶：“人爷爷，人奶奶，人大叔，人大婶，人哥人弟，人姐人妹，俺们可实在是吃不下去了呀。再吃一颗麦粒，俺们就铁定地要被撑死了。”人摸一摸鸡的嗉子，表示理解。人说：“这样吧，你们到打谷场上跑几圈，运动运动，消化消化，休息休息，喝一点水，撒几泡尿，拉两遍屎，再去吃一点吧。”鸡只好捧着硬石头一样的嗉子，跑起来。一看见停下来，人弟弟人妹妹就拎根竹竿，边打边追。几个体质差一点的中老年鸡，就气殚力竭，倒地而死。大田再大，鸡也不能穷尽，几亩地地缝里掉的麦粒，也够全村的鸡，一天撑死好几回了。翻地的拖拉机跟进得很快，麦子一收走，锋利的犁铧就破浪而来。鸡不得不跟拖拉机抢进度。赶在刀刃到来之前，再啄最后的几口。鸡的知觉也不能说不灵敏，它早就听见轰隆隆惊天动地的响声，看见红色的庞大怪物开过来，前面伸出一颗钢铁的大牙，畅通无阻地啃过来，麦秆草棍不用说一截两段。翻到土下，压住半截身子，永远动弹不得。碎石头碰上钢牙，立刻冒着火花，带着难听的响声，往三五个不同的方向崩飞而去。只能慢腾腾爬行的蚯蚓，更是还没哼出个响，就被一截两段，接头的地方带着血，痉挛地往一起翻滚，指望不靠外力自己把两段还原成一段。鸡像个刚学会走路的婴儿，楞住了。呆呆地看着隆隆开来的怪物。等到近得可怕的时候，才想起什么似的，扑扇着翅膀给自己加力，往一旁飞跑。跑到半路，忽然觉得应当往相反的方向跑；跑到半路，忽然觉得还是原来的方向对，鸡就惊恐地望着怪物，在推进的钢铁犁铧面前，来回地往返跑。在千钧一发的时刻，犁铧紧擦着它的尖脚趾，开过去。鸡望着怪物的背影，喘着气，庆幸自己躲过了一劫。总还有几只鸡，逃难的时候没那么幸运，时机没掌握好，被犁铧压住，一剖两段。这些都是偶发事故。不值一提。鸡而已，活不过二年，还是个死。下了几次大田后，鸡们眼界比较开阔了。晓得还有个无限辽阔的大田。一些胆子大的鸡，敢于搏出位，离开群体，到浩瀚的金黄色的海边，用爪子扒拉开麦秆，看看里面有什么。有的试探着走几步，又被吓回来了。吃到日落西天，人在地头，学鸡的声音：“咯咯咯－－”“咕咕咕－－”这么一叫，等于发信号。鸡就知道是唤他们回去了。就是不唤，他们还是自觉地往回走，岂止如此，还自觉地走进鸡笼。人就迅速地把鸡笼门“咣铛”一关，怕他们反悔，往外跑，多费一些力气轰回去。小鬼头鸡和他的爸爸妈妈哥哥姐姐弟弟妹妹表哥表姐表叔表嫂表舅表婶，散漫地从大田往回走。小鬼头对他的哥哥说：“我看见有一窝鸡，住在麦地里－－又像鸡又不像鸡，到底是不是鸡？”小鬼头的哥哥说：“啊？有这等事？在哪儿？我们去看看！”他们故意落在后面，乘群鸡不备，钻进麦地。再钻出来时，小鬼头说：“我没说错吧？真的有。是不是鸡？”他兄弟说：“不是。是斑鸠。”小鬼头说：“我们不回去了！像斑鸠一样住在田里！”哥哥：“胡说！可不敢让人听见！要不明天就得宰了你！”兄弟俩默默地往回走，天色暗下来，村子慢慢地往黑水里沉。小鬼头不服气地说：“鸡不行，斑鸠怎么就可以？斑鸠又胖又矮又丑又笨，飞又飞不高，跑又跑不快，哪一点比得上我们鸡！”停了一下，又露出土鸡胸无大志的本相，羡慕和嫉妒地说：“你看斑鸠吃得多胖！”哥哥满怀心事，闷闷不乐地说：“麦子一割，他们还不是没处藏！被人抓住！”小鬼头觉得哥哥说得不对，他只看见村里人抓鸡，司空见惯。可从没有看见村里人下田抓斑鸠。但看见哥哥不高兴，也不敢再说什么了。哥哥说：“记住！回去可不敢胡说！”不过第二天晚上，东邻的妇女，就从东头叫到西头，扯着嗓子骂：“哪个杀千刀的偷了我家的两只童子鸡？”接连几天，家家都在丢鸡，每天都有七八只鸡下田吃饭，结果离家出走，一去不回。妇女们站在树下，大声发布“寻鸡启事。”小鬼头看我坐在哪儿不动窝好久了。又试试探探地走过来，问：“你在这干什么呀？”不用说我也知道，这只首先提议并率先出走的鸡，在田里很是呆了一些天，想必已经熟悉了地况，没准他能帮我。我说：“你看到一个红衫子没？”小鬼头歪着头想了一想，转身就走。走一走，站一站，扭头看我。我一迈脚，他又接着走。我一看有戏，找到线索了！跟着他往大田深处走。忽然，田里扑拉拉地跑出一只公鸡。发怒地伸长脖子，瞪着小鬼头，翅膀炸开，好像要跟小鬼头决斗。小鬼头连忙放弃了给我带路，忙不迭地窜进麦田了。小鬼头的哥哥看着我，很害怕的样子，倒退几步，也跟着窜进去了。哥哥说：“你胆子大哈？到处跑？你不要命了敢给她带路？你把我们几十口子性命送掉才甘心哈？你敢找她说话！你知道她是谁吧？”小鬼头分辨道：“我看她坐了一天找红衣服，帮帮她咋拉－－她是谁呀？”哥哥说：“她是个杀鸡的！”哥哥眼睛里流露出恐惧，说：“我亲眼看见她在堰塘边，杀她家的花母鸡。”他打了个寒颤：“把她的头都剁下来了。”我在麦田转来转去，辨认我曾经割过的地垄，就好象在大海里，辨认哪块水域你在那里撒过一泡尿。如果我这时候自杀，肯定是怀着对两个人的刻骨仇恨：一个是我的老师，一个是我的母亲。我这个劳动竞赛的最后一名，终于来到食堂里，排队打饭，就快轮到我的时候，我的母亲忽然有了一个发现：我那倒霉的，宝贵的红衫子丢了！因为热，我把它脱下来，放在地头，换田垄的时候，我就自己走了，衣服没跟着我走。而在食堂里吃饭的全体健在的人，谁也没看见。不到几分钟，所有的人都从我暴怒的母亲那里知道了一个事实：我是一个愚蠢的，糊涂的，健忘的，无用的，连自己的东西都看不住的，长大了什么出息也没有的败家子。而这个时候，我还比较镇静，对我母亲的叫嚷充耳不闻。我向我的老师走去。我相信衣服是她捡走了。小孩子们总有几个人忘性大，所以老师总是最后一个走，检查一下地头，让那些失主来认领东西。丢东西也不是什么稀奇事。我的老师独自一人趴在满是残汤剩水的桌子边吃饭。她是个苍白的女人，满脸疲惫，看上去很像是二战的时候受迫害的犹太人。她的口音和我们当地土著不一样，我们也判断不出是哪里的方言，听说还是大学毕业生。为什么跑到我们这里来，我们也不知道。听了我的陈述，我满心以为她会点点头，这样我就可以继续排队打饭了。谁知她看了我一会儿，眼里是闪烁不定的神情。她摇了摇头，表示不知道。我顿时觉得五雷轰顶，要是她没看见，就不可能有其他人看见了，就算其他人看见了，他们一定会据为己有了。而我那个个性幽闭的母亲，不知道什么时候，就会变成一个偏执狂，她不会善罢甘休的。果然，我被命令不得吃饭，下田去寻找。我来到大田，站在田头向天边张望了一阵，就回来向我母亲汇报。而我的母亲，好象长着千里眼，看见了我敷衍了事的动作，于是我不得不第二次来到大田，重复我的搜索行动。这就是我现在，为什么在美丽的原野里独自转来转去，想逃走，或者自杀。这一次，我草草地寻找了一下，就放弃了努力，找了一个田埂坐下。如果不是满怀心事，那田野的风景真是迷人。天地间只有你一个人，你可以清楚地听见麦穗的呼吸的声音，暖风吹来，麦穗就头碰着头，好象无数只碰铃在齐奏。就有一些熟透了的麦粒，滴滴嗒嗒地像清泉一样掉在地上。而我，坐在田埂上，想象着自杀的浪漫情景。我未必有那个勇气，而且也没有任何工具，只有一个办法：自己把自己掐死。我摊开手来，正反看了看。我的手掌肥乎乎的。指头尤其肥短。正面看指头分三节，反面看，指头是两截，下半截每年冬天都要冻肿，春天又恢复了。只是比原先的水平高出薄薄的一层。在这个基础上，冬天又膨胀，春天又平复，积累下来，就比天然的指头粗了许多。这样的手，只怕连脖子都围不拢，何谈掐死？不过试试也无妨。试上去，感觉自己的头，像红气球一样，慢慢鼓胀开。要是不放手，继续加力－－谁说自己掐不死自己？我赶紧放开自己的手。想象一下别的方法。比如把头钻到土里，两只手快速地刨土，活埋致死；要么抓一把麦秆，不要命地往肚子里填，活活撑死。要么就急速地挠自己的脚板，哈哈哈哈地活活笑死。我展开了一阵丰富的联想和想象后，还是说服了自己放弃自杀的打算，哭哭啼啼地顺着活下去的路回去了。我的那个老师！号召我们开展劳动竞赛的老师，现在已经吃完了饭，正在擦嘴的老师！这个时候，她才交出我的衣服，并且告诉我：吃一堑，长一智，以后要长记性。我当时肯定用意念杀了她！抄起我的镰刀，把她砍倒在血泊里；或者取下我的裤带，把她勒死；要么就学吸血鬼，咬断她的血管。但是我听见自己喃喃地说：“谢谢老师，以后再也不敢了。”同时在心里立下誓言：从此再也不好好地上她的课了。在深秋的衰草中，我长出一对小小的翅膀。我原本可以长成一只高飞的鸟，但现在仅仅变成了一只灰白的蛾子。在穷愁的土地上，没有任何一块地方栽种观赏性的植物，只有狗尾巴草，在夕阳中，好象金黄色的蚕茧。摇曳着，等待着飞蛾破茧而出。我用我的小翅膀，在草丛里漫无目的地扑闪着，一些干枯的失掉叶子的草棍，发出轻微的断裂的声音，震得我小翅膀抖下来一些灰白的粉末。不远处传来的小提琴的声音，使我懂得了什么是优美，什么是忧郁。是邻居家的哥哥，从部队探亲回来。我不知道什么是恋爱，我才刚刚长到他的胸部。整个中学时代，我从来没有对任何一个男生产生好感。他们都穿得破旧，而且手指甲缝里，耳朵后面，是常年洗不掉的污垢。他们只会在公开场合打女生，在私下场合对女生说下流话。我那时也变成了一个恶狠狠的少女，不事修饰，会用脏话把男生骂回去，会在课堂上大声吵闹，会把男生播种的葵花籽，偷偷地挖出来，把籽吃掉，把瓜子皮再埋回去。我的女伴也和我差不多，正是少女，却强劲凶悍，好象我们已经饱经风霜，儿女成群。在我的女伴家里，看到了他的哥哥。她的哥哥，从部队回来探亲。他是因为多才多艺，被招到部队上做文艺兵。邻家哥哥知道我是他妹妹的同学，非常亲切和气地跟我打招呼。他正好站在昏黄的灯下面。脸上好象敷了一层薄金，熠熠生辉，含笑的眼睛藏在阴影里，像一对柔和的闪着幽光的枪口。我肯定是被打中了。没说两句话，就好象受伤了一样晃晃悠悠地往家走。我很伤心，我想不出凭什么我的女伴有这样的哥哥。我好象从来没听说过她有个哥哥似的。可能听说过，不过没有亲眼见到，就忽略了这个信息。一个哥哥有什么稀奇呢？我也有个哥哥，我希望他快点死，最好是他自己去自杀--这个现在还是不提为好。她比我长得丑陋，而且她还有个痴呆的妹妹，整天流口水。我觉得他的哥哥是从天上掉下来的。突如其来的爱情。让我不知所措，经常处在灭顶之灾的无端预感中。这个时候，我就只好逃到屋后的草地上去，变成一个小蛾子，在没有叶子的草棍上悬停，好象一个训练有素的高空表演的杂技演员。太阳如此近，挑在草棍上，浓稠得化不开，过于空旷了，空得人心惶惶。千里万里的景色都收在十步以内。我的显然不切实际的爱情幻想，只给我一个空空的概念：未来。我想，我还有个未来，不知在何处，但肯定不在这个地方。他哥哥只有几天探亲时间，我应该天天往他家里跑，争取他对我有好印象才对。但我反而不去了。晚上，远远地看他们在外面乘凉。开音乐茶座。我说的他们，是指他和一帮女孩子，女孩子和我一样，是他妹妹的伙伴，从前她们嫌她笨，怕染上痴呆病--其实是羊角风，她家有这个遗传，她和她的妹妹都有这毛病，玩得好好的，她似乎看到极端恐怖的图景，比如天空忽然变成了一张大脸，墙上的篮子变成了人头什么的，攥紧拳头，嘴角翻出白沫。我看到这种情景几次，所幸当时都有别的人在场，这事轮不上我处理。我看电影上，凡是人厥过去了，旁的人就喂水，我无知地认为，这时候应该给她喂水。但其他的人不这样干。他们围成一圈，慌手忙脚地进行压制性的抢救，不过是把她抽搐的身体按倒弄直。我一边惶恐地在人圈外面打转，一边唠叨着我的建议，像个老头一样，背着手唉声叹气：“给她喂水。唉，喂水行不行，唉，我去拿点水行不行，唉，怎么搞的，成这样了……”因为这个缘故，她的朋友不多，可是现在，一听开茶座，忽地不请自来。全都成了她的朋友和她痴呆妹妹的小保姆。她痴呆的妹妹，很大了还放在圈椅里，穿得肥厚，好象软面团，没有形状，搁什么容器里，就是什么形状。任她自己在圈椅里流口水。大人忙着生计。管不上她。活着就已是很仁慈了。连他的痴呆妹妹，都是音乐聚会的嘉宾。只有我，偏撑着不去。也不走远，搬个小板凳，自己坐着，也算纳凉，月色中，坐在自己的影子上面，默默地观看我自己的寂寞。对那个圈子里的歌声和笑声，又嫉妒又仇恨。那个圈子，中间腾起淡蓝色的烟雾，我以为是来自他的身体。他正在教她们唱一首歌：“深夜花园里四处静悄悄，只有风儿在轻轻唱，夜色多么好，心儿多爽朗，莫斯科郊外的晚上……”听着这样的旋律，的确看到他的身影上升起薄雾，淡淡的，蓝色的，轻柔的雾。我长这么大，只会唱那种硬棒棒的歌：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利……”有时候，他拉琴，拉的不知是什么曲调，美丽而忧伤。我长得比较大的时候，才重新听到这个似曾相识的旋律－－《化蝶》。邻居家有一位很美貌的姐姐，一直在谣传，她也要到部队当兵，唱歌或跳舞。她走过我身边的时候，嘴里也轻轻地哼着歌。曲调太好听了，但歌词唱得含糊。后来我不止一次听到她唱这首歌，也会唱了。只会开头几句：“田野小河边，红莓花儿开，有一位少年，真是我心爱，可是我不能对他表白，满腹的心里话儿，没法讲出来，让我们的心上人儿，自己去猜！”她经常“啊啊啊－－”地在练声，很专业的样子。自己把唱歌的规模，渲染得很大。谁都会以为，很快就会有军绿色的吉普车开来，把她接走。但谣言传了一气，看没有应验，就自动地减弱了势头；势头一减，她就更加热闹地练声。有时主动地跟人说：她已经到部队考过了。部队首长说，她的水平，比总政歌舞团的独唱演员，水平不得差。于是谣言又起。按小地方人井底之蛙的审美，她真算得上是方圆几十里地，一枝独秀的鲜花。本来就不属于黄土地，只等一个机会，立时就变成金凤凰飞走了。可是谣言的势头，潮涨潮落了几回。她依然没动窝，也没到部队唱歌，也不下地里种田，有时干点家务。谣言传了两三年了，开始是好谣言，羡慕；后来就变成坏谣言，说到部队的事，都是她在自我炒作，希望谣言越传越远，最终抵达部队首长的耳朵。她唱的调子，离我们乡下人的欣赏水平越来越远了。“啊啊啊－－依依依－－拉拉拉－－多来米法索拉西多，多西拉索法米来多－－”猛不丁地一听，好像高楼孤鬼夜哭，挺碜人的。唱累了中场休息的时候，才唱几句听起来正常的歌，又变成了含糊其词：“在那遥远的地方，有位好姑娘，人们走过了她的帐房都要回头留恋地张望……”我的那些女伴们，没有人觉得她唱得好听，从她的“帐篷”边走过后，回头张望着说：“不要脸！唱黄歌！”这位邻家哥哥回部队后，我经常鬼使神差地往他家跑。他家其实是一个大家庭，也很穷困，家里不止一个老太太。可是我很羡慕那种拥挤，混乱和热闹，好象别人家才是一个好戏连台的剧场。他的家庭很困难，他的妈妈要靠缝补面口袋贴补家用。缝一只一分钱。我一放学，就跑到他家，自告奋勇地缝口袋。那些口袋经过浆洗很硬挺。缝完了以后，因为揉搓，就变得像僵尸活过来一样，散发着体温。我缝口袋的时候，好象在缝补伤口，总是对口袋很心疼。他的妈妈屡次劝我出去玩，我都很勤勉地表示，要把一屋子的口袋缝补完。最后他的妈妈不得不直言相告：我的缝补技术过于拙劣，害得她屡次返工。放学的时候，如果在路上见到掉的麦穗，芝麻杆，绿豆荚，我就捡起来，喂他们家的鸡。还有他痴呆的妹妹，我一点也不讨厌她，没事了，就把她放在凳子上，给她唱歌，给她喂饭，哄她开心。我觉得我比他们家任何一个人都爱他。一点也觉察不到，我这种超出正常范围的忠诚和热情，令别人多么厌烦。在一个露天操场上，电影正要开演。我和他的妹妹忙着用条凳抢占座位。我们两个凶悍的少女，横七竖八地为我们的朋友占了一大块地方。这时，一个人隔得远远地举着一封信。我立刻意识到这是他写的，好象我早就等待着一样。心“咚咚”乱跳起来。我假装整理我们强霸的凳子，但是我的眼睛早已脱离我的身体，附着在她手中的信上。终于，他的妹妹把信放在凳子上，不知道干什么去了。我的心又乱跳起来，那封信像长了翅膀一样自动地飞过来停在我的手里。那五六页信纸在我的手里，抖得像振翅欲飞的白鸽。我一目十行地看着，他的字迹非常潦草，加上暗下来的天色，使我无法搞清楚信中说了些什么。但有一段文字，我读到的时候，感到我的眼睛像照相机的闪光灯，“哗”地闪亮了一下，照得那段文字一片惨白。是我心灵的快门把那段话自动地偷拍了下来：那里面肯定有一个女人，他要结婚了，他的未婚妻在别的地方，反正也不是邻家姐姐。我心里又难过，又怨恨，觉得他背叛了我。幸好这时电影开演了，影片的情节，像哗啦哗啦的潮水，把我心中的沙筑的暗堡慢慢地卷走了。我最后一次见到他，是在他将要返回部队的时候。他的妹妹，就是我的女伴说，我哥哥晚上要坐火车走了，我们一起去送吧？火车站在五里以外的地方，每天只有一趟慢车停靠，而且是半夜。所以必须结伴而去，结伴而回。但是我推辞和拒绝了。我说，我妈不让我晚上出去。－－这不是理由，我妈对我去任何地方都不负责任地放心。但是我就是不去送他，他和我有什么关系，我才不要理他呢。谁让他不注意我。他要走了，我就是要不露面，让他奇怪。让他猜到只有我爱他，让他知道我和其他女孩是不一样的。不过他不会去猜的，只把我当小孩看，他永远都不会知道我爱他了。将来也许有可能，只要他不结婚。不过将来我可能超过他，不过我现在还配不上他。不过我应该去送他，不过我还是恨他--我的脑子，搜索和整理自己混乱的爱情断想，全是情绪性的个人恩怨，没有一条能上升到理论上去认识。我现有的词汇不是与日常生活，就是与革命有关。无从组合起完善的语汇，来表达我滚烫的爱情感受。这更使我莫名其妙地气得脸上发烫。胸腔里被糊涂的爱恨情仇装满了，好象装了一盆刚出锅的红豆粥。简直一切都来得莫名其妙，去得也其妙莫名啊。不过我还是撑到很晚才睡着。想象着，去火车站的路上，一群女孩簇拥着帅气的大哥哥，一路要经过好几个村庄，农舍都在沉睡，像一群河岸边休息的水牛。上面高悬着一片海水的蓝光，性灵之光，照耀梦中之人，使他们醒来后都如醍醐灌顶。有几条狗远远地冲着他们吠几声。他会安慰这些女孩子，叫她们别怕，有他呢--什么都不用怕，有我呢。后来真实地听到了几里以外火车的声音，和狗吠的声音很相似。我想他走了，他在遥远的地方有一个未来。几年之后，我渐渐把他忘了。有一个冬天的早上，我正在梦着自己是一个泥鳅，在砖红色的泥塘里游泳。他的妹妹把我晃醒了。她哭着说，他的哥哥自杀了。就在远处的雪地里，还有邻家的姐姐，他们拥抱着自杀了。他结婚了以后，有了一个女儿，但是还和邻家姐姐婚外恋。结果她怀孕了。那个时候未婚先孕就等于身败名裂，堕胎是要经过严格的审问的。他们无路可走，只好喝了毒药。因为天寒地冻，他们完全冻在一起，而且牢牢地焊在地上，根本无法分开。他的妻子本来是来收尸，看了一眼他们的尸首，就走掉了。那个女孩子的家里人，一定要把她的尸首收回去单独埋葬。于是人们就端来开水，泼在他们身上，终于把他们慢慢地化开。她被抬走了，而他独自卧在雪地里，身上是开水泼出的轻烟，淡淡的，蓝色的，轻柔的。我没敢去看，只远远地站在通往他的大路上，看见茫茫雪地，围着一个黑黑的人圈，雪地其实是麦田，还没到播种的季节，人们只是用犁把地粗粗地翻了翻，等待来年耕种。翻得很匀称，所以雪地翻起层层白浪，不过因为透视的关系，远处的波纹较近处的细密，好象他是重重地投进湖水中的石头，卷起一个黑黑的大旋涡，波涛久久地起伏回荡着。那个冬天比哪一年的冬天都冷。在我们这个南方人说是北方，北方人说是南方的地方。塘里第一次可以上去滑冰。我们是搬了一个大石头砸上去，确认冰不会破掉后，才战战兢兢地踩到冰面上的。我是说，后面来了几个伙伴，她们约我到塘里冒险滑冰，看到我呆立在那里，对我说：“怎么了？那边？”我说：某某的哥哥死了。说的时候，我就冷得哆嗦，特别是膝盖，好象膝盖骨是两个倒扣的玻璃碗，两个膝盖碰出清脆的声音，再哆嗦一阵，就要被碰碎了。她们倒抽了一口冷气，虽说长相不同，但是表情很一致。保持了几秒这样的姿态。好象一组玩偶。她们中的大多数人那天都去了车站，送过她的哥哥。死了？死了就是死人了，不是那个在乡村诗意的夜晚，说着“别怕，有我呢”的大哥哥了。在我们的概念里，死人非常地不可亲，一律是恐怖的代号。死人一下子就被我们推得远远的，好像坏掉的西红柿一样，要赶紧扔掉。我们都默默无言，向着那边张望了一阵。有两三个人对某某哥哥没有感性认识，对这种无组织无计划的默哀表示等得不耐烦了。说：“走啊！到底还去不去啊？”是说溜冰的活动是否还按原计划执行。有的人说走吧，有的人说回去吧，有的人说去看看某某吧，有的人说，人家家里忙死了，看什么看。意见不一致，也就各自散了。我冻得受不了了。特别是脚和腿，像灌了醋一样发酸。而且想撒尿，其实不是想撒尿，而是阴蒂莫名其妙地快感，阴蒂长在身上，可是不知道有这个器官，那个地方起了生理反应，就误以为是想撒尿。我回家了。过了很多年，电视上刚刚兴起点歌。我在屏幕上看见他的名字：怀念某某某。我以为自己看错了。仔细看看，没有错，点歌的是他的妻子。是他妻子的名字，而且还有“携女儿”的字样。这一天，一定是他的忌日。那是一首《再回首》：“再回首背影已远走再回首泪眼朦胧留下你的祝福寒夜温暖我不管明天要面对多少的痛苦寂寞……曾经在幽幽暗暗反反复复中追问才知道平平淡淡从从容容才是真……再回首恍然如梦再回首我心依旧只有那不尽的长路伴着我……”这么些年，也不知她们是怎么过的。我认为，“曾经”两句是隔着漫长的岁月对他的追问，告诉他，如果坚挺下来，会知道世界原来可以是另一副样子。而他辜负了所有爱他的人，他多么自私，胆怯。而活着的人，原来以为爱人留下的空洞可以被后继的生活逐渐填满。但是多年以后才知道，那个地方永远是一个贪婪的饥饿的空洞，张开大嘴吮吸，有无法预料的引力，喂养多少东西，都会被它一口吞掉。一些年以后，我的生活中，也轰然地塌陷出这样的洞来。我穿着一件红衫子顺着路边走着，去上学。我很紧张，因为邻家哥哥终于注意到我了。只要我们在路上遇到了，他就很注意地看我。实际上，那时对男人的相貌也没有什么分析，只要不是那种明显带有农村人的特征的，我都觉得挺英俊的。那时我们刚刚做邻居，他家从别的地方迁来，当地的人还认不全。我并没有爱上他。我才八九岁，根本没有这方面的神经。但也说不准，也许他一来此地，我就立刻爱上他了。爱也不过是潜意识，只是很想引起他的注意。他果然注意我了。但是眼光古怪，不像是爱恋，因为闪烁，而且没有笑意。他的眼光默默地追踪我的时候，我有点紧张：怎么了？我怎么了？他要干什么呀？这条路我很怕走。因为路边有“就业人员”在劳动。“就业人员”又需要解释一下，就是那些劳改期满，刑满释放的人。释放了以后，有的原先的单位和原先的家庭还要他们，他们就回去了；有的原先的单位和原先的家庭不要他们了，他们没地方去，就安排在农场继续劳动。后一种是绝大多数。说起来叫做“就业人员”，我那时始终没有搞清楚和“劳改犯”有什么区别－－肯定是有区别的，只是我不知道。照我表面上看起来，他们还是受着管制，几十个人住在一间大屋子里，见到干部要喊“报告”。那时候，流传着许多“就业”重新犯罪的故事。我觉得比较恐怖的是，一个“就业”把干部家的九岁的小女孩引到芝麻地里，欲施强奸，女孩见势不妙，转身就跑，结果被那个“就业”用镰刀砍死了。－－也许确有其事，不过我觉得大人渲染这个故事还是为了吓唬女孩子，让我们不要和“就业”接触。现在我穿着一件红衫子，专捡有低矮的树棵子的地方走。希望树棵子能遮挡一下我，因为那些“就业”在路边“打夯”。他们七八人围成个圆形，手里各扯着一根绳子，绳子上栓着一个圆圆的像磨盘一样的石头。只要喊：“嗨－－呦嗬”就一起把石头举起来，石头“扑”地落下去，就会把地拍平整－－这是一个大投入，慢节奏，低效率，多重复，很枯燥的劳动。他们劳动倒没什么可怕。主要是他们好象很开心，嘴里唱着号子，而号子的内容，就是即景生情，现场创作，描述每一个走过来的姑娘--也说不上是姑娘，从八岁小孩到二十八岁的少妇，他们都唱，要是一次走过来的多了，就择优录取，选择其中比较艳丽的来唱。比如这时我走过来了，喊号子的就唱：“东边走来一个小姑娘呦－－”其他人就拉起绳子一起唱：“嗨呦－－嗬！”“身上穿了一件红衣裳呦－－”其他人又拉起绳子一起唱：“嗨呦－－嗬！”“两只眼睛水汪汪呦－－”“嗨呦－－嗬！”以下全是夸大事实的赞美。其中“两只眼睛水汪汪”是用在每一个身上的。这个时候，你最好假装没听见，自顾自地走过去。他们自然会转移歌唱的目标，一些不知道的女子听了以后，就怒目圆睁，冲着他们吐口水：“呸，臭劳改！”那就只有引起他们放肆地开心地大笑。并且变本加厉地歌颂你的外貌，直到把你唱得羞愤地逃走。现在我把它解释为极度地性渴望。关于这些“就业”，如果你有兴趣，我还可以专门讲一讲，我对他们很熟悉。现在，为了不离题太远，还是继续说我那被邻居哥哥，也就是贯穿我少年时期的秘密爱人，终于注意到的红衫子。我不知道女孩子是什么时候开始关心自己是否漂亮的，我好象就是在这个时候。经过“劳改犯”的提示，我在没有人的时候，经常对着镜子，观察自己是否漂亮。得出的结论是，我的五官单个看全都不漂亮，但是放在一起看，还是漂亮的；我的鼻子以下的地方，比鼻子以上的地方漂亮。－－这是反复观照总结出来的，对八九岁的孩子来说，有这样的概括能力很不容易。可见我照得很用心。我的红衫子！在我开始关心自己的外貌之后，连续四五年，春夏秋冬，唯一颜色的红衫子！倒不是穷得只有一件衣服穿。而是，那时买布是需要布票的，光有钱没有票也买不到布。有一次，商店进了一批红布，据说是因为有比较严重的质量问题，所以不要布票。我的妈妈买了好几丈。她认为我这个年龄的女孩子正该穿这样的颜色。于是就用这块扯天扯地的红布，给我一次做了每个季节穿的衣服：两件红衬衣，两件红短袖，两件红外衣（罩毛衣的），两件红罩衣（罩棉袄的），每件衣服大得都能装两个人，一水的血红血红的颜色。我那个粗心大意，对我的心理一无所知的妈妈，认为一劳永逸了，我连着几年都不用再做新衣服了！长大以后，我觉得自己再也没有见过那样的红色了－－是鲜血的颜色。刚刚杀完人染上的颜色。新的衣服一上身，脸就被映得血光四射，整个是一个凶案的受害者。浑身都是血腥味--这是后来我对这个红衫子极度讨厌后的感觉。刚穿上的时候，还没这样想过。还是蛮兴奋的。看不出这种红布不要布票的理由。但是很快就发现了，是颜色，只要洗一水，就弄得一脸盆鲜血，颜色就退了，退得又不均匀，看上去就是陈年的血衣了。我常年穿着这样的血衣走来走去，终于，那个邻家哥哥，忍不住他的好奇心了，他把我拦住，在一个丰满的翠绿的矮树下把我拦住。我想，我终于知道他要和我说什么了。但是，他好象并不想对我说什么，而是怕我跑了似的，揪住我对着好几个大男孩说说：“过来看，过来看。”他们果然就过来，纷纷凑近我的脸，仔细地打量。他对他们说：“你看，就是她。”那些人七嘴八舌地，有的人说：是她，有的人说：不是她。我也不知道他们在说什么，但是被他注意，心里还有些得意。听他们争了半天。我有些清楚了。他认为自己有了一个发现：我们家是当地穷户之最，所以我一年四季只穿一件衣服！而其他的人不同意，认为他看错了人，我其实是两个人，两个人穿一件衣服－－不对，是两个人各人穿着各人的衣服－－好象还是没说对，－－是不同相貌的女孩，穿着同样颜色的衣服，而他眼神不准，误以为穿这种衣服的全是我一个人。也难怪他们争论，当时买这种布做衣服的确实不少。因为不要布票嘛。所以上学的女孩走在路上，很容易以为她们正准备去参加大合唱。虽然他们并没有什么恶意，但是我对他们的不住打量感到很气愤，就奋力冲出包围圈，对他说：“屁！我的衣服多得很！”原先，我还寄希望于我妈妈会突然觉醒，把我好好地打扮一下；但是过了一两年，我发现除了我自己就现有的条件，因陋就简地拾掇一下自己，别无他法。比如我可以把红衫子掖在裤腰里穿。有一年“五一”节，他从部队回家探亲，他已经长成了高大的小伙子，而我还穿着那九岁时做的，做的时候，预备着穿十年的红衫子。我终于对我的红衫子忍无可忍了。我认为我应当有权利换一换。但是，对自己穿什么样的衣服，我没有主权。并且也不敢向我妈妈去争取。我对她非常畏惧，她是一个常年阴郁的人－－这个我还要专门讲一讲。所以，换一套衣服过“五一”，我是悄悄地秘密地进行的。被妈妈发现，只要一个理由：人长大了，别的衣服都太小了。穿那么小（紧身）的衣服，丑不丑？－－那个时候，紧身的衣服是一种严重的丑。我就得乖乖地换上那烂猪肝颜色的衣服。我的计划是这样：晚上找出一套“好看”的衣服，放在枕头下面，早上趁我母亲没醒，就穿上它上学去。－－很简单，但是对我来说，这个计划的实施过程很艰难和苦痛。第一步，我要找出旧的衣服－－而那些衣服因为常年不穿，不知道被我妈妈塞到哪里去了。我妈妈在家的时候，我是不敢翻箱倒柜的，大家都有这个经验－－只要在柜子里翻动，大人听到动静就要问：找什么？你只好把放弃动作，说：不找什么。第二步，我要把找出来的衣服放到枕头下面。这本来也不难，但是，我和我妈妈同睡一张床，我就必须坚持到她完全睡着了以后，才能这样做。－－我得熬着，并且一直观察她是否真的睡着了。－－这个也还不太难。最难受的是第三步：我得在大人起床之前先起床－－这对一个贪图瞌睡的小孩子来说，就等于是严重的惩罚－－我得不断地在梦中惊醒，判断是否天亮了。我的母亲虽然和我同睡一床，但是她对我在黑夜里的一次次摸索一无所知。每一次醒来，我都要把手伸到枕头下面，看一看我的衣服还在不在。并且把我的叠得整整齐齐的衣服拿出来，在夜色中端详：一件碎花的布上衣，一条碎花的布裤子。衣服裤子是不一样的底色，上面是各种颜色大小不一的碎花。可以说，是颜色搭配极端不协调的一套衣服。但是没办法，颜色协调的又实在太小了，可供选择的衣服太少。也不知道是第几次醒来，我听见外面打着呼哨的风声。我又一次捧着我的衣服，操心着第二天会不会是一个坏天气。我的衣服上的小花，在夜色中都是灰白的颜色，像是落在污水中的雪花，在昏黑中渐渐融化－－我委委屈屈地哭了。第二天，果然是一个大风降温的天气。大风拖着巨大的卫生纸，疯狂地打扫着，有的地方扫得纤尘不染；有的地方又成了树叶聚集的垃圾堆。过了一会，大风忽然觉得自己的操作是颠倒的，于是疯狂地改正：原先干净的地方是垃圾堆，原先是垃圾堆的地方一干二净。而我，还是毅然决然地穿上我的花衣服去上学，而且，因为衣服的确过于紧身，所以我放弃了穿毛衣。他倒还真注意到我了，关切地问：“穿这么少？冷不冷？”我的花衣服在大风中热烈地抖动着，带上了浓厚的悲壮色彩。我有一文具盒美丽的玻璃珠，在我即将被集体抛弃的时候，这些珠子挽救了我。这些珠子，本来是属于一个女孩的。他的哥哥，在部队当文艺兵。被我暗恋多年。他们一家，是从城里搬来的。这个城里女孩来的时候，正是冬天。冬天我们女孩穿得很臃肿，棉衣棉裤棉鞋，很难好看。只有头巾，还可以出点彩，是大红或者大绿的方巾，四周带流苏。更好看的，是大红加大绿的方格；或者反色，大绿加大红的方格。她和他的哥哥，接受了不同的遗传。不如她的哥哥漂亮，但是很“洋气”。意思相当于现在的“品位”。她不穿棉袄，穿葱绿色的呢子短大衣。也不戴头巾，而是带白色的帽子。圈住头脸，带长长的下摆。在脖子上一绕，就是围巾。这很让我们惊讶，从小到大，没见人戴过白色的帽子！只有死了人，戴的孝帽，才是白色。白鞋也是忌讳的。白头绳就更不行了。但是她戴得这款的确好看，头发脖子被毛茸茸的帽子，围得严严实实，只露个小脸，把脸衬得白白粉粉，像个雪娃娃一样可爱。我们问：“你这个坦克帽，在哪里买的？”她说：“是风雪帽！”她一开口，又让我们惊讶！从小到大，除了广播和电影上的人讲普通话，见过的真活人，还没有一个讲普通话的！风雪帽，普通话，当文艺兵的漂亮哥哥，就冲这几样，我们也得“巴结”她！抢着跟她玩！可是她从城里来了不久，就被“巴结”她的乡下孩子带着玩，从健康的人，玩成了一个瘸子。我不知道自己算城里人还是乡下人。我不承认自己是乡下人。我们经常取笑乡下人。尤其取笑跟我们紧邻省份的乡下人，取笑他们的口音。明明是这样的对话：儿：爸爸。父：你要干什么？儿：我要撒尿。父：那好吧。乡下人用简洁的四个字就说完了，木讷得很：爹。啥？尿。中！可是我又不得不承认我是个乡下人。我永远痛苦地和泥巴纠缠在一起。晴天在大路上走，如果有汽车开过来，那真是惊心动魄的一幕：黄尘滚滚，万马奔腾。下雨天，解放鞋上粘的黄泥有几斤重。经常是脚拔出来了，鞋子留在泥地里。所以下雨天，就只能赤足上学。深秋时，凄风冷雨也只能光脚。去感觉湿泥从指缝里带着“吱吱”的声音冒出来，冰凉而滑爽。我最大的愿望就是能生活在城市里，下再大的雨也可以穿皮鞋走来走去。我们玩的游戏很简单。在“山”上捉迷藏。前追后跑。“你抓我呀！来抓我呀！抓不着抓不着！”后面的人奋起直追：“哈哈哈！我抓到你了！”最无聊而最愉快的游戏：官兵抓小偷。“山”，是挖堰塘的时候堆积的大土堆。种了一些树。在平淡无奇的农田里，那里就相当于一个公园了。我们“巴结”她，让她首先当官兵。口令一喊，我们就开心地如鸟兽散。忘了告诉这个城里人。这个“山”，并不是什么公园。到处都有危险。危险来自脚下面：“山上”挖了很多的地窖，主要是储藏红薯的。有两人多深，平常里面是空的，上面用草简单地苫盖着。一不留神就一脚踩空，掉进陷阱。等我们意识到这个城里人不见了的时候，发现她躺在地窖里，像一具死尸，动也不动。不知道出于什么心理，我们这一帮说不清谁是“肇事者”的乡下小孩子，一哄而散。等再看见她的时候，她就一瘸一拐地。右边的腿好象是个弹簧，重心一到右腿上，她就向后倒去，但是快倒的时候，她又直起来了。大约过了几个月，她总是这样走路，我们明白了，她永远要这样走路了。于是这个城里人，在我们的群体里，变得低人一等了。现在颠倒过来了。她要巴结我们。一歪一倒地跟在我们的后面，忍受着一些缺德孩子对她的模仿，默默地陪我们玩。如果栓橡皮筋的时候，只有一棵树，那她就要充当另一棵树。后来，她又犯羊角疯，女孩子们怕“传染”，干脆躲着她。她来到我家，塞给我一个铁壳的文具盒：“给你！”那文具盒打开的时候，我头晕目眩。好象到了珠宝行，或者打开藏宝窟。颜色大小不一的玻璃珠，漂亮得我不敢去摸。我拿出其中的一颗，放在我的蚊帐上比着看，我的蚊帐布立刻就成了肮脏的草纸。从小到大，我见过的唯一装饰品，是一个鸡蛋模样的玻璃球。实心的，里面有一些小小的红花和绿草，我们很费解，看完了就讨论那些花草是怎么进去的。这个玻璃球在一个女老师的新房里。供奉在她的五屉柜上，和雪花膏放在一起。我说：“在哪儿搞的？”这样的东西是买不到的，只能“搞”。她说：“我哥哥给我的。”他的哥哥，在部队文工团领舞。跳“民族大团结”。这些珠子，是新疆帽子上的装饰物。但是领导觉得新疆姑娘未免过于华丽，在舞台上太抢眼，其风采盖过了穿围裙兜兜的汉族姑娘--这是不可以的。所以这些玻璃珠就被揪下来了。哥哥凭自己的魅力，把姑娘们拆下来的玻璃珠搜集起来，送给残疾和自卑的妹妹玩。我不相信地问：“真的假的？是不是给我的？”她肯定地说：“真的。你自己玩，不要给别人哦！”我想这个残疾的妹妹是为了讨好我，也许是我那时因为劳动和食欲旺盛，长成了一个黑胖粗笨的姑娘。在某一个粗鲁的小群体，相当与“小太妹团伙”里，变得有点号召力。何况这些美丽的饰物，来自我狂热暗恋的人。我就毫无愧色地收下了这文具盒。我对她的讨好不屑一顾，根本没放在心上。这些珠子又被我痛苦地送出去了。因为我不得不用这些珠子去讨好另一个群体。那个群体，是因为相貌娇好聚集在一起的。就是说，她们看上去不十分像乡里人，所以，她们就是宣传队的--相当于业余文工团。这个群体同样有一个有号召力的人物。是个美女。美女不仅是班长，而且是老师的女儿；不仅是舞蹈的主角，而且是编排者之一，而且有挑选演员的权利。要参加到美女的群体，我就不能再傻大黑笨了，我得压腿下腰，耍跟头练把势，提胸脯吊嗓子。我不知道美女们为什么骨头都那么柔软，而且美女都身轻如燕。而我在前翻的时候，屡次将老师用来保护的木棍子压断。那个时候，宣传某某某思想是第一位的，所以这些美女可以经常不上课，不劳动，脱产宣传，她们的水平和专业文工团差不了多远。只是可怜我这原先饭量过大和骨头太硬的人，劈叉的时候屁股坐不到地上，身子忽悠忽悠直闪，像一只担了两百斤水的扁担。做几个稍有难度的动作就直挺挺地跌倒，跟头把势地差点没把心肺跌出来。更让我羞愧的是，每当我打算笨鸟先飞，闻鸡起舞的时候，那些美女们已经在老师的带领下练习了。也不知为什么美女们的瞌睡那么少，精神那么好。往往人家快要结束了，我这个慵懒的人，才蓬头垢面地提了一个大饭锅姗姗来迟。因为我起得早，所以还要担负着替全家打饭的任务。我只好提个黑乎乎脏兮兮的大锅听老师训斥。警告我再这样起晚就要被开除了。练得差不多了，还要接受美女的挑选和淘汰。比如，美女们要表演“草原上的红卫兵”，万分激动地策马去北京见一个人。她们去见那个人，我们就得做马在草原上跑来跑去。装成那种一只腿长，一只腿短的样子奋力跑，跑得浑身大汗。还生怕跑得不够优美被美女领袖淘汰了。做马还要好一点，最多的时候，美女在前面表演，我们就只能做向日葵。从始至终跪在地上，把脸藏在向日葵的后面，举着它左挥右挥。嘴里唱着“向太阳啊，向太阳，向呀向太阳……”哪天美女发慈悲了，就在结尾的时候，允许我们把胳膊放下来，把丑脸露一露，哧牙咧嘴，摆个笑脸。我那一盒美丽的玻璃珠，就在这样的过程中，逐渐成了美女蚊帐上的挂件。替我换来的是：我当上了栽在舞台上的向日葵。还有，我获得了一个职务：保管一个木头箱子和一个帐本，箱子里是“拾金不昧”的钱物，帐本里是“拾金不昧”的记录。凭着这个，你就向着先进集体前进了一步。美女不仅自己心安理得地得到我的宝贝，而且带着她的美女朋友到我家：“哎呀，她有一盒珠子，好漂亮啊。”她们欣赏过后，就开始拿出预先设计好的理由，来索取我的珠子。我总是一腔矛盾地满足了美女的要求，因为人家美女瞧得起我嘛。“刘美女要演女特务，你把珠子给她几个，串个项链好不好？”“赵美女不是演白骨精吗？你把那几大的给她。安在头发上。好不好？”“蒋美女演地主婆，也要戴耳环，你给她两个珠子行不行？”这些新疆姑娘戏服上都不能用的东西，她们当然更不敢穿在生活中。也只好给女特务，女妖精，地主婆使用了。我期待着我的宝贝，终于光彩夺目地的出现在女妖怪的脖子上。但是总也等不到。她们“拿走了还会还给的你”的承诺，也始终不愿意兑现。我的宝贝，被她们串成蚊帐钩，挂在她们家的蚊帐上，发出不再属于我的光辉。珠子没了。她们又发现我家的笸箩里有几团鲜艳的红毛线。那些美女就对美女领袖说：“你不是要演扎红头绳吗？”我正愁没什么东西奉献给人家了，就赶紧请美女们使劲地揪，多揪一点，不要手软。过了两天，美女群体又来了，她们七嘴八舌地说：“老师说，你那红毛线好看得很呀。”“老师说，要排杨子荣“打虎上山”。“老师说，杨子荣的马鞭子上还缺红缨子。”“老师说，原来的毛线给杨白劳用了。”“老师说，你把那团红毛线都拿出来吧。”我和美女的丈夫是不熟悉的熟人。他托我给她的女儿找一个家教。－－当时不知道他就是美女的丈夫。是到了他的家里，才知道他的妻子是当年的美女。她的丈夫不在家，我找来的家教也和她的女儿去了书房。还好，我最怕的就是看到美女变得肃杀憔悴。衰老的进程在她身上进行得比较缓慢。她的头发随意地挽着，光脚穿一双拖鞋。天气热，她的家里开着大功率的空调，她走来走去倒冰水的时候，我的眼睛穿透她的宽大的衣服，看到她的身体，没有太臃肿。到底从前是练过功的。她的单位不景气，她干脆下岗了，做个全职太太。家里收拾得很干净。我才刚准备结婚，她的女儿就要请家教了。而她看到我的时候，可能也比较惊讶。我依然不是美女，但是已经完全没有从前粗笨的影子了。我彻底地从一个乡下人变成了一个城里的女人。精致典雅，不卑不亢。她根本不会知道，这是一次一次地在不同的男人手中辗转缠磨，才完成了这个蜕变。她和我说起当年的那些美女群体，谁谁谁下岗了，谁谁谁得病了，谁谁谁出国了，谁谁谁红颜薄命，谁谁谁混得好惨。我漫不经心地应着，假装对她说的人很关心，其实这些人我全都记忆不清了。我只觉得她家的钟走得实在太慢。还有，她家的空调开得太大，冷空气在我们中间穿过来穿过去。我不太想和她一起回忆，对我来说，所谓少年的友谊，只是使我觉得屈辱和疼痛。因为我的冷淡，所以她的叙述变得断断续续，有冷场的危险。于是我转移了话题，说起最近一些社会上的事，她好象都很惊讶，在我看来，她的女儿肯定都知道，但是她不知道。她的女儿综合了父亲的特点，相貌平平，没有美女当年漂亮。她的女儿和家教很像是两个大国领导人在会谈。而我们两个像是大厅服务员，忙活了一阵坐下来闲扯。压低了声音，怕打扰人家。有时候，在路上看见她，她不是提着一兜菜，就是抓着两只鸡，要么就是在逛商店，看上去，又不打算买什么东西。大宗的东西，她的丈夫都买齐了。她依然比较美丽，只是神情茫然和落寞，阳光带来尘土的气味，使她看过去很陈旧和疲倦，不像在室内，还显得阴凉和润泽。衰老虽说来得慢一点，但是也可以看到渐渐地覆盖到她身上。在阳光下，她不得眯起眼睛，好象嘴里含着苦药的样子。一些皱纹就被这表情挤压出来。她的灵魂一眼就望到了，扁平而稀薄。我假装没看见她。我想，她生活得很满足。美女是一个幸运的人，因为遇到了一个不错的丈夫。我的父亲，他是个疯子。在监狱的时候，据说他是很清醒的，总是有办法把自己弄出来。但是一到家，他就疯了。我始终没搞清他真疯还是假疯。夜深人静，我的父亲摸到集体的猪圈里。猪圈里有五六十头猪，人家白天啃吃啃吃地拱了一天，现在睡得正香。它们横七竖八地，很像是按摩院里舒舒服服地享受的大胖子。我父亲摸黑进去把人家喊醒：“起来，起来，都起来。你们还有心情睡觉。”猪领袖揉一揉惺忪的眼睛，看一看，不是自己熟悉的猪倌，就问：“你谁呀？搞什么搞呀？你丫有病呀？”我父亲是最怕人家说他有病，而且他很吃惊，猪们竟然不认得他，他很生气，说：“我是革命司令，起来起来，我要带你们出去干正事。”猪们对我父亲所说的正事不感兴趣，它们觉得现在睡觉才是天大的正事。猪们一向没什么追求，吃吃喝喝，昏昏倒倒，早就养成坏习惯了。很不容易改造。我父亲把猪领袖一把拉起来，把他拉到水槽边，接上水管，对着它用高压水枪，好一阵乱射，猪领袖被水一激，吓得在水花里乱蹦乱跳。睡意早就冲飞了。灰白的猪领袖，被强制性的洗浴，冲得恢复了原色。猪毛雪白，小眼乌黑，像一只高贵的白熊。我的父亲非常满意，用当时标准的革命装扮，把他穿戴整齐。其他的猪一看，喝！他们的领袖“穿戴”起来，威风凛凛，跟平时乌七八糟的邋遢形象比，简直判若两人。而且“革命司令”的厉害，它们也亲眼目睹。猪们赶紧爬起来，乱七八糟地嚷嚷着：“我先洗！”“你丫那么脏，抢什么抢？我先洗！”在一片混乱中，猪们全都洗好了。这些猪，毛色以雪白为主，冲得那叫干净。个个像穿着白缎子内衣。他们排着整齐的列队，等着我父亲给他们发“穿戴”。一看“穿戴”从大口袋里拿出来，猪们又乱了秩序：“我要穿！”“我要！给我拿一件！唉唉！是个男式的！”我父亲一看，猪的革命热情调动起来了。很高兴地说：“站队站队，一个一个来，都有都有！”这里的“穿戴”那可是真正的穿戴。我父亲曾经组织过“革命队伍”，原以为队伍会很大，所以预备了很多“穿戴”。他很是威风了一阵，不过队伍素质不高，又不忠诚。没过多久，就倒到对手那边去了。“穿戴”剩了一大堆。我父亲在这场旷日持久的政治运动中，就算彻底失败了。猪队伍终于整装待发，准备干“正事”去了。我从小就是在我父亲的惊吓中长大。他在权利斗争中，永远扮演着雄心万丈的失败者。过大的政治雄心和他没过关的政治才华严重地冲突，他就疯了。他最喜欢干政治，但是他又最没有资格干政治，这一点他到死都不知道。他到死都以为这个世界再没有比政治更重要的事了。在他疯的早期，我经常蜷缩在角落里，听他和我母亲激烈地争吵。我很惊恐，我想他们要打起来了。打起来，我母亲就不吭气了，事情就结束了。果然，总是以他把什么东西砸烂作为尾声。有一次，面条已经煮好，他抄起一只小板凳，把铁锅砸穿了。我看那板凳四脚朝天地栽倒在铁锅里，上面沾着许多面条，看上去脏乎乎地，显然不能吃了。就抽抽泣泣地哭起来。这个时候，我父亲好象恢复了理智，很埋怨地对我母亲说：“你看，把孩子都吓哭了。”他突然变成一个慈父的形象，使我觉得有一点古怪。但是他没有继续履行慈父的责任，阴沉着脸出门了。我的母亲也好象死了一样，坐在里屋一声不吭。天渐渐暗下来，好象把小屋装在网兜里慢慢地沉到湖底，屋里的桌椅渐渐地松动和漂浮。我独自坐在角落里不敢走动，也不知道是应该去睡觉，还是去收拾残局。坐了一会儿，饥饿的感觉上来了，我操心着没有锅了，明天拿什么做饭。有时候，也不知道是什么样的政治风云，使他误以为自己会东山再起。所以更激烈地发疯。有时候，是拿着菜刀快乐地剁碗；有时候，就拿着菜刀快乐地剁人－－还好，除了剁破了一个人的指头，还没有更大的破坏。那时候，我已经有了羞耻心，总是气急败坏地把我家门口聚集的人群赶开。但是，每天晚上听收音机里的“全国各地新闻联播”节目的时候，我看他挺正常的。态度虔诚。好象在研究气象变化的风云图。特别是开了一个重要的会，广播里就会不厌其烦地朗读一些人的名字，他们都是按姓氏笔画排名的：“于某某，王某某，田某某，李某某，杨某某，赵某某……”平平板板的声音像钟摆一样，荡过去一下，荡过来一下。屋外的大喇叭里也念着这些名字，全部空间都被这些名字涨满了，真长，我觉得念到明天早上也念不完。我的父亲听得极其认真，因为精力集中而两眼发光，很像一匹饿狼。而我的母亲则在一旁替他维持秩序，让那些鸡猫狗兔，苍蝇蚊子，蟑螂蟋蟀，壁虎老鼠，小声一点，要吵出去吵。开始我还以为会有我父亲的名字，所以很认真地听着。后来，才知道根本没他什么事－－也不能这么说，这些人名的聚合方式，就决定了当时国家的政治气候，以及我家上空的那块云是阴是晴。有时候，我的父母会把我连同那些鸡猫狗兔一起往外轰。我不出去。等着这个无聊和漫长的节目播完，播完了我好听歌。看到他们对一个收音机虔诚和恭敬，我坐在昏暗的屋角，沉默着，对这两个人很轻蔑。现在猪们都被我父亲“穿戴”好了。每人脖子上还挂了一个红领带，上面写了一句革命口号。每个人都不叫“猪”了，都有了一个响当当的名字。猪们从来没有这样被重视过，精神振奋，看看自己身上的红绸条，这才意识到自己真的参加了革命队伍。猪们互相打量和比较着，认为我父亲写的那些革命口号，有点强行分配的意思，并没有反映每个人的革命心声。而且“领带”有的长，有的短，有的宽，有的窄，十分不公。于是猪们你抢我夺，自行调换。一些弱小的猪不得不向我父亲告状：“报告司令！王红兵他抢我的领带！”“报告司令！李红强他尿尿尿到我脚上啦！”“报告司令！张红刚是我哥哥，我想跟刘红春换一下，到三支队去！”“报告司令，赵红坚没有我唱歌好听，他凭什么去宣传队的？”“报告司令，周红彩踹我好几次了，你怎么不说她！”在吵吵嚷嚷中，猪们听我父亲分配了职务，宣布了纪律。正准备出发的时候，我父亲忽然觉得队伍还不够壮大，而且人员的素质不够高，所以命令这些猪，稍安毋躁，他再去隔壁的鸡舍，把鸡动员起来。我父亲低估了鸡们。他不知道，在鸡群里，有一只高大威猛的鸡王。我的父亲，被刚才顺利地组织起队伍的政绩冲昏了头脑，根本没看见鸡王。这个鸡王晚上是从来不睡觉的。它蹲在自己专用的木板上，冷峻和警觉地盯着这个不速之客--它才是真正具有领袖素质的人。我父亲拍拍一个母鸡的屁股，让她醒醒。跟他走。这只母鸡刚从梦中醒来，不知何事，迷迷糊糊地跟着我父亲往外走。他没走多远，鸡王暗中伸出一只腿来，我父亲要为擅闯鸡舍负出代价，这一跤，他在床上躺了三个月。这个鸡王，后来有一番惊人的作为。第二天早上快天亮的时候，我父亲才被养鸡的“老就业”救起来。这个“老就业”，我父亲有时清醒的时候，他们在一起打牌。－－都是孤苦，没人理的老头子。我父亲死的时候，是这个“老就业”给他装殓和守夜的。从前一些年，“就业”了仍然受着管制，几十个人住在一个大房子里，见了干部要喊“报告”，没有结婚的自由－－好多年后意识到这是不对的，既然“就业”了，就应当是公民了。所以凡是能够结婚的，就可以脱离集体，分配给一个房子，成家。那时，我们那里有一拨一拨从四川来的农村姑娘，专门住下来，挑选“就业人员”。我始终没弄清“就业人员”比起农民来，有哪些优越性，肯定还是有吧。否则那些姑娘，也不会千里迢迢地跑来，试图通过这些“就业”，力所能及地改变一下命运。但是我经常听到的是从这些家庭里传来的无休止的打闹。女人披头散发地，叫嚷着，要回娘家，或者要自杀。这些犯过罪低人一等，但是现在有强烈的成家愿望的“就业”，要接受这些农村姑娘的挑选。而且她们的条件还是蛮严格的。所以挑选的结果是，只有少数姑娘挑到了结婚对象，只有少数“就业”人员脱颖而出。我记得一个年纪轻的，刑期短的，长相好的“就业”是很抢手的。还有一个“就业”因为罪名是“右派”，所以后来当了老师，这个“就业”也不错，娶了一个比自己小二十岁的农村姑娘。像“老就业”这样服刑多年，罪名又是“杀人”的，就只有独自一人终老农场了。其中一些人似乎也经历过被农村孤老太挑选的过程，但是后来，我听见有人劝他找个老伴的时候，他只是叹气摇头－－像这样的人也不少。这个“老就业”，我从小就很熟悉他，他是很诚恳和温和的人。他是干农活的好手，没有他不会种的庄稼。我很清楚地记得，那些“就业人员”在他的指导下种烟叶和晒烟叶，要种出高质量的烟叶，需要技术，这可不是谁都会的。我闲的时候，就去帮忙晒烟叶。只是因为好玩。其他的“就业”告诉我：他曾经是省里的劳动模范，后来杀他的妻子，不过没有杀死。他看上去慈眉善目，怎么看也看不出是杀过人的。我父亲死的时候，我已经离开家乡多年了。那些干部说，你给那个“老就业”买两瓶酒，让他去守夜。一些没成家的“老就业”死了，就是这么安排的。后来我去太平间，才知道，我独自一人是绝对不能去守夜的。那简直是午夜惊魂的极端体验，考验人对恐怖的承受极限。当地人对亡灵的惧怕，所以太平间是独自立在荒野上的小矮屋。好象把那些亡灵驱赶到了世界的角落。防止他们作怪。周围的农民，经常扭断锁，看看太平间里面有没有可拿的东西。每个死者都要在这里换衣服，那些换下来的衣物，活着的人就丢了，不要了。穷困的农民就拣回去，是洗洗穿上，还是另有用途，无从知晓。有时里面空空的，只有一张停尸的木板。这个他们不拿。他们转了一圈，发现灯泡可以取走。所以，死者家属守夜的时候，就从自己家里拿一个灯泡，走的时候，再把灯泡卸走。我不知道这个，还以为天平间里设施齐全呢。不知道当天夜里，太平间的里里外外都是漆黑一片。夜里，我被雷电劈醒。再也睡不着了。我睡的屋子里，曾经生活着一些人，都是我的亲人，他们曾经委琐和热闹地生活着。现在只剩了我一个人。我害怕鬼魂，我想起我身边熟悉的人死去的时候，没有一次不是下着瓢泼大雨。我只想我的爱人。可是我此时没有爱人。我只能在雷电交加中抱紧枕头，让它成为一个虚拟的爱人。和他意淫。早上，雨停了。我很早就起来去替换老就业。远远看见，小屋孤零零地立在野地里，让人觉得地老天荒的。“老就业”独自一人，站在屋外面，手里拿了一个手电筒，身上穿着蓝色的棉大衣，还是那种，发给劳改犯的大衣。他对着我来的方向翘首以待，好象是盼望亲人的样子。我对他说：“昨天晚上有一点怕吧？”他很虚弱地笑了一下，又像点头，又像摇头，好象刚刚从大恐怖里脱身。有点惊魂未定的样子。昨天晚上，我父亲的尸身和亡灵，搅着电闪雷鸣，一定把他惊吓得不浅，不过他当着我的面，不好说。“老就业”走了，我想着昨天晚上我的失误，想象着一个老头，被另一个老头吓得魂飞魄散的情景，突然大笑起来，笑得眼泪都出来了。最后笑得全身发冷，只好蹲在泥地上，抱着我的膝盖。雨虽然停了，但是空气里还飞着一些雨的碎末，我的寂寥和感伤，随着荒野里的青草，渐行渐远渐生。泥地里插着唯一一只花圈，被风吹得簌簌直响。是我带来的。真是一个湿冷的早春啊。我的父亲就躺在那里，冲着门口的头，像个小小的核桃，似乎一夜之间，在沙漠中奔逃了两千里而脱水致死，一只胳臂从木板上耷拉到地下了，手是干瘦的，灰褐色的。我记得昨天还不是这样的姿势。我犹豫着要不要把那只手摆放好。“老就业”在泥泞的大路上走着。路上有一些闪亮的水洼和拖拉机压出的车辙印。他的棉大衣上，有许多泥点。他渐渐地走得看不见了。不知道他是否在我父亲身上，看到了他自己的将来－－那已经不太远了。想起少年时候，坐在泪水滔滔滔滔滔滔滔滔滔滔的人群中，只是无端地抖抖抖抖抖抖抖抖抖抖抖抖，就是不能同悲，我想我出了什么问题？要么就是人群出了什么问题？只不过是看一场现在的眼光看，并不高级的电影。普天同悲。胜景啊。平生仅见两次。不得不记。一次是某人物去世。这个就不说了。一次就是看黑白宽影幕进口朝鲜悲情片。这个我至今解释不了。傍晚的时候，云渐渐地往西边推涌，像一些戏衣被拢成一堆。有繁华散尽，回光返照的仓皇。朝阳的东面的草垛，都像琥珀一样透明；背阳的西面的草垛，像铁石一样阴沉。一到傍晚，我们这些农民和农民的小孩就慌了，惴惴地放心不下。因为几千年来，日出而作，日落而息，是农民铁打的作息规律。有一阵被人为地打乱了，一到晚上，就有文化活动，就是露天电影，相当于现在的夜总会。夜总会还不至于令人着慌，农民对奢华糜烂的生活有正常的嘲笑和潜在的向往。只是--这种有规律的文化活动非常地不规律。地点时间不规律。可供放映的晒麦场有五六个，最近的两个，直线距离也达一公里。这个意思就是说，一到傍晚，我们小孩子就要在这几个麦场之间往返跑，跑到目力所及的地方，就不跑了，张望哪个麦场升起了一幅大白布。但是升影幕不像生国旗那样有规律。可能我们看的时候还是两根杆子，跟橄榄球门一样。等我们跑到另一个地方，它就升起来了。所以往往不放心，去过的地方还要跑回去，再确认一遍，就和现在银行提款时输入密码一样，做到采编的信息准确无误。因为一些老家伙，热爱文艺，但身体素质经不起来回扑空。放映内容不规律。电影资源那么少，就是说，经常是重复放映。但这又不规律：你以为这回是老片子，偏偏放的新片子；你以为新片子在一号麦场，偏偏在五号麦场。要是一家人结伙看，对这个来说是新片子，对那个来说是老片子。放什么电影，从不预告，只是以各种谣言为准，非要到片头一起，这才确定无误，当场决定是继续看下去，还是回家睡大觉。如果几个不规律因素叠加在一起，就会出现极端壮观的场面：打个比方，看电视我们知道吧？电视不好看了换频道，我们也知道吧？要是五六个麦场放的电影，就相当于不同的电视频道。而电影观众，来来回回地换频道，--那是什么情景！要知道我们都是自带凳子的，有些贪图舒服的人，搬的是竹床！所以这个大型的朝鲜悲情片，就要抵达我们这个地方的时候，我们这些下层劳苦大众，饱受谣言的折腾。只好以银幕的宽窄为判断标准。不管哪儿升起了银幕，只冲着宽的那个去。但一些心怀恶意的人，又造谣说，为了照顾边远地区，电影发行了两个版本，城市版的是宽的，农村版的是窄的。影幕的宽窄，不是唯一标准。还是要以谣言为准。只不过为了痛痛快快地哭一场。闹得我们！对了！还有一个重大的前提，就是：这个电影是否真的具有所向披靡的悲情力量？关于这一点，各种谣言汇总的结果是：不容质疑！一些据说观赏过的人。指着自己已经消肿的，用显微镜也看不出曾经哭过的眼睛说：我保证，看一回，哭一次，看十回，哭十遭！总算是确凿无误了！再也没有怀疑的理由了！马路上，拖拉机，汽车，牛车，马车，以放映地为圆心，周围一百里地的乡村，凡是跑得动的交通工具，全部都在路上跑了，一齐向中心地带汇合。形成了比逃荒略逊一筹的壮观景象，而且礼让三分，秩序井然，牛车让马车，马车让单车，单车让汽车。跑得快的先跑，跑得慢得后跟，用那个时代的话说，叫车水马龙，热火朝天！我相信，这次放映，创造了中国农民，在条件不具备的情况下，在没有行政命令的情况下，团结一心，众志成城，无懈可击地组织大型文化活动的奇迹。并且成功地实现了全场同放悲声的预期效果。并且没有发生一起践踏扭打，致伤致残的事件。现在组织高水平的足球比赛，哪国政府也不能保证不死伤一人。这次没有载入史册的放映，表现了中国农民非凡的纪律性和团队精神，表现了中国农民拼死拼活哭一场的坚定决心！谁说农民一团散沙？此论调可以休矣！现场观众不下五万人。银幕的正反面都有观众，相当于东西两个看台。果真是巨无霸白布，反正我一直活到快老死，也没看见过比它更大的白布了。银幕的四脚绑在杆子上，中间部分忽而向前凸，忽而向后凹，像个巨型白肚皮一起一伏。这是走近了瞻仰的效果。在较远的地方看，像一块晾晒的白毛巾。很是让人担心，能不能满足超远距离的人观赏的要求，好在农民的视力都是极佳的。近视眼较少。接近看台的路口，为了防止拥挤践踏，请来人民子弟兵疏导交通，维持秩序--哦，刚才为了浮夸农民的组织纪律性，隐瞒了一个事实：附近有一个师的驻军，这次放映的场地就在他们的操场上，谁家的晒麦场也盛不下五万人啊。放映的秩序维持得这么好，全仗人民军队的保安措施得力。有强大的治军能力和经验。恩，刚才，那个，“农民一团散沙”的说法还是成立的。要是指望农民自觉地遵守纪律，不酿成横尸遍野的重大惨案才怪呢！牛车马车人力车机动车，解放军同志按照种类的不同，疏导到事先划分好的区域。这个比较重要，否则电影散场的时候，人挤马踏，后果不堪设想。还有，牛马这类畜生，怕它们被人感染，忽然产生了高级精神愉悦的要求，也要加入看电影的行列--就是他们忽然想起要来找寻他们的主人，那也是不堪设想的。牛马栓在河堤边的树上，散场的时候，好认领。它们随地大小便的话，就地吸收。不至于污染演兵场。说到大小便。一个参加过大型活动的人都应该知道，要是这个问题不解决好。什么样的活动都会出现极其尴尬极其难看极其混乱的场面。可以想象，远道而来的农民，晚上喝了三碗稀饭，来到现场，最急于解决的问题是什么？部队整肃的营区厕所会不会向他们开放？如果一个人忽然内急，他有没有可能从茫茫人海中，从数目可怕的横七竖八的挤挤矮矮的长长短短的肢体中翻越出来，跑到五万人视力不能抵达的地方解决他的问题？他解决完问题之后，还有没有胆量顺着原路返回去寻找他的板凳？他如果（百分之百地肯定）找不到他的板凳，高高地耸立在人民群众的汪洋大海里怎么办？如果不是他，而是他们--我敢肯定至少有五分之一的人，在几个小时之内有尿急的可能性。所以说，当你看到演兵场的四围，环绕着部队露营用的几百个小帐篷的时候，肯定会感叹：人民军队，就是伟大啊！我有幸使用了这样的帐篷厕所，感觉极其不好。一进去，黑不东东，不敢随意下脚，眼睛要适应一会，才发现地下挖着一个坑，几铁锹就可以搞定的浅坑坑。反正屎尿也不是核废料，没有放射性污染，不需要深埋。尿急的要尿急，不尿急要预防尿急，这样别致的厕所，老乡们当然不会满足于仅仅远远观望一下，都希望亲自使用，深度体验，每个厕所前居然都排起长队，好象领救济粮。这正是：吃得不多屎尿多，素质不高热情高。热情这么一高，就是说，坑坑就显得浅了，坑坑里的内容呢，就显得多了，渐渐堆起来，接近坑周围小土堆的高度了。翻出来的土堆在旁边，谁都知道，这是一次性使用的简易厕所。老乡们一散，屎啊尿啊，就地掩埋。来几台压路机－－其实也不必了，战士们跑操的时候，顺着操场边缘跑就对了。跑啊跑啊跑啊跑啊跑啊，差不多就把操场跑得恢复原状了。终于终于终于终于可以哭了。我观看的角度比较独特，想哭也难。是在银幕反面，紧靠着栓银幕的木头杆子。好象在波浪滔天的大海上，抱着桅杆，仰望猎猎船帆。脖子酸疼在其次，穷人的孩子，这点不舒服还能坚持。只是多漂亮的女主角，往上一看，尽看见人家圆乎乎的下巴了，要么就看见她口腔里的上颌骨。感到她一张嘴，一口吞进去七八人都没有问题。脸盘子再好看，巨大到像一面墙，也是状如妖魔。更糟糕的是，银幕被风一吹，画面上的人就像浮尸，在方形水池子里跌宕起伏。这么低的角度，也让人担心旗杆下的观众，会看到女主角裙子里的内裤。特别邻居男孩和我并肩而坐，是他选择了这个位置。据说，现在专有狗仔队，取这个角度拍摄明星，唤着拍摄裙底风。邻居男孩，又忘了交代。他叫冰棒，取其面部白而方的意思。那时正在暗恋我。不过他自己不知道，我也不知道。－－好奇怪啊。我那时正在暗恋邻居当兵的哥哥，不过我自己不知道，那哥哥也不知道。--好好奇怪啊。关于这两场暗恋，前面或者后面，都要详细讲，现在接着看电影。没办法，除了这个位置，就只有站在远远的侧面了，那不是看宽银幕电影，而是看一把窄溜溜的匕首，戳在人堆里示威。所谓人堆，以穿浅色的居多，驳杂地聚集在一起，更像巨大的垃圾处理场。荒凉的一群，等候哭泣。准备流泪。守侯悲歌。好象被世界遗弃。泪和汗。使人群发出海洋那样咸湿的味道。从我这个角度看，一道电光与其说射过来，倒不如说更像巨型风钻，一直钻到人群的深处。放映的光柱，琢磨起来，很是有趣。一些不相干的朝鲜人，在光柱里翻滚，好象被石磙压成薄片。随着碾子滚动。且哭且叫且喊，的确比较悲惨。我周围的人，痛痛快快哭一场的计划，都被“冰棒”的极端热情弄得有一出没一出的。“冰棒”对艺术的创作规律，有极端的敏感。对情节有极端准确的预见。而且是个解说狂。“她肯定要死！绝对要死！”“他死不了！肯定死不了！”“这肯定是她哥哥！保证是她哥哥！”“不是他害的！肯定不是的！”“就是他害的！肯定是他害的！”准确地预见结局，是对过程的惩罚。不幸又都被他言中了。“冰棒”的准确预见，使一些人误以为他先期观看过。于是他的只言片语，像圣旨一样蔓延开：“要死的，一会就死，肯定要死，别急嘛，马上就死，死了吧，真的死了吧。”这一部分人，已经哭过一轮，紧攥他们的手帕，好象足球场上的观众，准备好他们的旗帜。等待下一轮激情的到来。但是冰棒的行经，立刻遭到另一些人的强烈谴责：“别说！别说！让不让人看了？谁在说！不许说！”这一部分人，也准备好了他们的手帕。好象足球场上的另一些观众，准备好他们的旗帜。等待下一轮激情的到来。有时回头看看人群。吓得心跳骤停。白惨惨的光，向人群播撒过来。好象向胸前泼了一些生石灰水。看不清眉目，看见脸上油光水滑，好象马口铁打造的面具，湿湿地从水里拎出来。或者像竹片，烤出水珠。人们碍于公众场合，不好哇哇大哭，只是低低地饮泣，好象噼里啪啦的轻微断裂声，似乎危桥，随时都会断裂。叫人害怕和担心。极度痛苦未完全释放，更使人觉得憋气。逗得人不由生出恶毒的犯罪理想：扔一颗炸弹到人堆里，保证血肉横飞，哭爹喊娘。我坐在人群中，就像坐在摇晃的危楼下面，惊恐，抱着旗杆，无端地抖抖抖。就是哭不出来。有个镜头，炉火上放着个扑扑冒气的药罐子。不幸的是，刚好放在银幕的左下角，也就是我的头顶上。冰棒说：“罐子要倒！”我说：“凭什么？”他说：“肯定！你等着看！”我想他说的有道理，因为罐子过于显眼，而且可怜姑娘的倒霉妹妹，总在围着罐子转。我等着，等着，等着罐子在我的头上翻倒，心理承受能力已经到了极限，终于--地主婆过来了，夸张地大叫：“哎呀，你个倒霉孩子！”一推！把孩子推到扑扑冒气的药罐子上。“哇呀！”我一声大叫，从地上蹦起来，好象滚烫的药水和炉火翻倒在我的身上！我终于叫出来了！正好情节也演到悲剧的高潮。我这一叫，好象率先宣布；咱们的国脚终于踢进了制胜的一球！全场欢声雷动！--好象说错了。是哭声震天！从银幕上冲下来一股泥石流，顺着山体呼啸而下。好象压抑了几百年的委屈，终于找到一个缘由，一个出口，一个大垃圾场，全部倾泄下来。回去的路上，冰棒悄悄地说：“你哭了没有？”我说：“没有。”他说：“我也没有。”我说：“哭不出来，怎么搞的？”他说：“不知道。管他们的！”我略略有些放心。我还以为全国人民都哭了，就撇下我一个人了呢，吓得直抖。叫的那一声，别人以为是阶级感情，其实仍然是吓的。冰棒的意思是，那些哭的人不明不白。哭不出就别哭，不必在意别人的反映。冰棒的皮肤异常白，额头上的血管，摆成“4”的形状，轻微地跳动。一个男生这样白，简直有点离谱。不过在乡下，白是极其好看的。我不喜欢他，他太赖皮。又没长大，没有树立起情人的形象。台上正在开批斗会。通常这个时候，我是很紧张的。因为他们轮番地拉人上去批斗，你搞不清会批斗谁。批得好好的，舞台上站着的两个人，一男一女，就像现在综艺节目的主持人，他们不发言，而是抽冷子突然爆发出一句口号来，尖叫着，好象拉响了劣质的汽笛。谁都会惊得一抖擞，开一场批斗会下来，起码得有十个人被他们俩吓出心脏病来。但是今天，我的注意力不在他们的身上。我感到自己的下身很难受。是那种湿热的感觉，而且内裤有的地方粘连到身上，已经难受了好一会了，而且越来越难受。我做了一些搔痒痒，理衣服等伪装动作后，把手伸到下面摸了一把，我看到自己手指头上有血迹。我想，完了，完了，我来“那个”了，在众目睽睽之下来“那个”了。怎么办？这是我的“初潮”。我不知道该怎么办。而且，看这批斗会，还不知道什么时候才完。我们坐的凳子，是那种没有油漆的白木条凳，两个同学坐一条凳子。我走了，也不能把凳子一起带走。只要我一起身，就身败名裂了。我坐过的地方，肯定都是污迹。连男生都要看见了。我和“冰棒”，不幸做了几年的“同桌”。当然也就不幸做了几年的“同凳”。没准他对批斗会没有兴趣，一直在琢磨我为什么扭来扭去的，把凳子弄得咯吱响。我后面正对着的，是个女生。她是班上第一个来“那个”的人，我想我不得不求助于她了。从来没有人告诉我“月经”是怎么回事，不过这个问题难不倒我，我是在厕所里了解到月经的情形的。你最秘密的部分，在那时中国的厕所里，全都暴露无遗。所谓厕所，就是一个一个并排的茅坑，中间没有挡板，在学校，总是人多坑少，你就得站在那个蹲坑的人面前守侯。面对着她，看她上茅房的全部操作过程。即便你是个老师，也休想在厕所里保持尊严和体面。我做小小孩的时候，就看到那些老师，蹲在那里，鬼鬼祟祟地鼓捣着手里的带子。在北方，这叫做“骑马带”。我如果好奇地看一看，立刻看得触目惊心。接着，你身边的同学，也一个接一个地在厕所里摆弄起那个带子。有的不好意思，躲在最靠边的茅坑上，脸扭到墙的方向去捣弄，动作慌张，好象做了亏心事一样羞惭。我还记得班上第一个来“那个”的同学--她们叫做“例假”“好事”，从来没有人说，学名叫做“月经”--那个女同学也是第一个戴起胸罩的人，而且她的衬衣，是那种透亮的的确良，内里乾坤一望可知。一些女同学议论她，好象现在议论“破鞋”。她来了“那个”以后，迅速地发育成少妇的身材。走路的时候，还喜欢把两只手抄在衣服口袋里，衣服被她这么一抄紧，下面就有点像现在穿上牛仔裤了。从背后看过去，腰是腰，屁股是屁股，那个屁股，长得很肥大，左一扭，右一扭。我亲眼看见，老师看她走过去的时候，盯着她的屁股看了半晌，一脸的嫌恶。班上搞篮球比赛，她在场上的样子更是目不忍睹，那种质量不好，剪裁简单的胸罩，根本就不起什么作用。大奶子忽闪忽闪地，像是揣了两个鼓鼓囊囊的热水袋。我不知道那些观场的男生是怎么想的。我总是看得面红耳热，好象那个揣着大奶子满场跑的是我自己。我一边听着身边此起彼伏的口号，一边琢磨我的心事。我想我必须求助我后面这个对来“那个”有经验的人了。我捅一捅她，抬起我的半边屁股，请她看看凳子上，帮我判断一下，我是不是来“那个”了，该怎么处理？她看了一眼，迅速地说：“恩，是的，你回去吧。”这时正好那个漫长的批斗会也结束了。她替我向老师请假：“她肚子疼，要回家。”于是我，好象守侯班车的人，若无其事而又坚定地笑着，拒绝一切劝我走吧走吧的建议。等到会场快走空了。“冰棒”当然乐得不抗板凳，早就跑掉了。我才站起来，同时我的凳子也像涂上黏合剂一样，紧紧地被我抓着，贴在我的屁股上，就这样，我屁股上撅着个凳子，扭着秧歌步，回家了。这个事情，我去找我的外祖母。我的母亲好象从来不知道我会来月经一样。更没想过，我已经到了该来月经的年龄。我的外祖母听我气急败坏地陈述经过，很欣慰的样子。晓得我是个生理上正常的人了。我还没从这个重大事件的茫然和激动中平静下来，一边在我外祖母的指导下处理，一边向她打听她们那个时候，“来了”该怎么办。在我的印象中，那应该是个封建时代。封建时代肯定是没有人造革这些东西的，卫生纸也不见得有。再远再远的古代呢？比如唐朝，汉朝，秦朝，那时的女子肯定也是要来月经的，她们未必舍得用布条用丝巾，多奢侈。要么就在裆里夹几片树叶？我的外祖母的回答很让我吃惊。她说：缝一个布带子，里面装上土，或者草木灰，一天好几条布带子轮换着使。经期过了，把这些带子洗净晾干。给下个月预备着。这个解释很合乎情理。不过，真够肮脏和麻烦的。我的外祖母说：你们现在多幸福。我们只比封建时代幸福一点点。也够尴尬的，卫生纸的质量低劣，吸水性很差。如果老师拖堂，就更倒霉了。我也不记得自己有多少次，是用书包捂着屁股回家的。很快就轮到我自己，在厕所里，为那些没有“初潮”经验的小女生，提供现场操作的示范。小女生都知道害羞，匆匆看一眼即可。有一次，我和我的朋友，她长得比较好看，但不是最好看的那种，属于“二级美女”，恰好同去厕所，恰好同来月经，恰好同在换纸，恰好来了个小小胖女孩，只有两三岁，是老师的小孩，恰好看见我在手里弄那个劳什子，她看到血淋淋的东西，本能地呆住了，应该说，被震骇住了，站在我面前一动不动，看着我操作，样子可太像守在卖糖人的摊子前，等着糖人出炉的馋嘴小孩了。因为她是老师的小孩，我就不好骂她，撵她走了。只低声呵斥她：“过去！走开！到那边去！”恰好“二级美女”也开始操作了，小女孩立马又被她吸引过去。跑到她的面前，目不转睛，监视她操作。害得“二级美女”敷衍了事地弄完，还没走出厕所，“二级美女”自己说：“完了！”小小女孩手脚快，从她的裤腿下，把露出半截的卫生纸，捞了出来：“姐姐你的鞋垫子出来了！”如果卫生纸浸血，再变干，真像在大腿间夹着鞋垫，走起路来，像钝刀割肉。大腿根经常被蹭破，流血。“二级美女”的这个月经带，她不止抱怨过一次了：固定卫生纸用的松紧带，松松垮垮，随着一左一右地扭动大腿，卫生纸就像坐上了传输带，一点一点地往后挪，忽地就顺着裤腿滑到脚跟了。“二级美女”闹了两回了，一次是上体育课，一次是上劳动课，好在每次都是我罩着她，假装捡什么东西，帮她塞进去，或者抽出来。踢到不为人知的角落。也不知她是怎么搞的，白当“美女”了，这点小事都搞不掂。直到有一天，她为月经纸送了命。我的外祖母，随即被更大的恐惧代替：我“初潮”了以后，第二次很不正常。时间相隔了半年。我的外祖母正等着进一步地指导我处理月经，可是它还就是不来了。在有经验的女人哪里，按照合理的想象，就是一个无知幼女，怀孕了。“初潮”，第一回啊，就怀孕了！世界上有这么倒霉的事吗？我的外祖母见了我总是欲言又止。有时候试探性地问：“你晚上都跟谁出去过呀？”我晚上还真是经常出去，半夜三更地才摸回家。还不是按照我外祖母的指示，不是偷南瓜，就是偷玉米，要么就是偷豌豆。农作物将要成熟的时候，就去勘察地形：从哪条道进到田里比较隐秘，要是被人发现，从哪条道出来，比较容易逃命。特别是初夏，好多田里的瓜果蔬菜一起成熟。这些东西熟得飞快，比如西红柿，前天看是青的，为青西红柿冒一回险，不值得。盘算着过两天再下手，过两天一看，只剩下个小瓶盖一样的蒂，在夜风中不好意思地摇摆。偷东西，不像水稻科学家在地里找良种，慢慢地一棵一棵扒拉。农村很静，下地，就免不了带得哗啦哗啦。那些叶子，平时不觉得，一到偷什么的时候，就跳开了团体操，像抖彩绸，猎猎作响。而且我发现了一个规律，所有的蔬菜瓜果的叶子，背后都是长毛刺的！我不是植物学家，私下以为，有两个理由：一是为了在叶子背面养菜青虫，二是为了拉住人的裤脚，提醒他，别忙着走，再看看有什么可偷--很高尚，都不成立。不仅要勘察哪块地的西红柿快熟了--这还不行，必须具体到哪一棵苗，苗的哪一个部位，挂果了。熟到什么程度，太生了吃不成，正熟肯定被别人摘走了，必须等到将熟未熟的时候--这要在脑子里把不久的将来，就要实施偷盗计划，演习好几遍。一直到伸手可得的地步。每块地都是有主人的，你以为想偷就能偷啊？我偷了七八年，公家的地也偷，私人的地也偷。不仅没失手过，在众邻居眼里，反而是个呆头呆脑的老实人形象。我很怀疑，我的愚笨而委琐的形象，就是这样，在长期伪装的过程中，定了型了。反正闲着也是闲着，晚上也没有电视可看，不出去，闷在家里做什么？刚才说远了，其实我也知道，所谓跟谁“出去”，就是狗男狗女，偷偷地办起了龌龊事，没人告诉我，我自己知道的。要是妇女团体聚集在一起，说些私房话，准是说这些。我就自动地凑上去，好像猫啊狗啊鸡啊，一看见人开饭了，自动地在饭桌边蹭来蹭去一样。她们说话也不十分避我，真的把我当成了小家禽，以为我听不懂人话呢。但是我不能显示出，我对“出去”的内容，有了一定程度的了解。我假装听不懂。我说：“出去啊。跟李雪花，王香草，张二妹，刘凤琴，马登枝……”我的外祖母干脆挑明了：“你有没有跟男孩子出去过呀？”我跟“冰棒”，曾经在出现骇人天象的星空下，下河洗澡，这是我第一次看到同龄人的身体。清清楚楚地，少年美男，像水仙花，通灵剔透，他在上游，我在下游，相隔并不远，来不及说话，只是哗哗往身上撩水，好象水可以替代衣服，遮盖身体，只是这衣服过于透明，忽然上身，又忽然滑落，只能指望撩水的动作混乱点，也许对方就看不完整了。在此以前，我父亲，我哥哥，他们的生殖器对我来说都不陌生。不过那是恶浊和恐怖的印象。但是这又不能跟她说。她大约被我大张着嘴，拼命摇头，装痴做呆的样子迷惑住了，自以为是地说：“我看你也不会。”我的外祖母本来在床上打坐的姿势，口吐莲花，做老年版的观音菩萨状，忽然想到什么，似乎思维出现了一个亮点，我那极有可能身败名裂的命运，可以因此挽救，于是从床上灵活地跳下地，动作形似小鹿，她兴奋地说：“你要是‘出事’了，就告诉我们，不要不跟家里人说，我可以带你到河南，河南可以……”河南可以接受秘密堕胎，看来她都事先打听好了。邻居家的哥哥和邻居家的姐姐，在我家屋后不远处，相拥自杀。对我是很深的刺激，我爱过他，他是贯穿我少年时期的秘密爱人，一想起他，血液直冲脑门，跟喝了两壶老酒一样，天灵盖一带发烧发烫。恨不能立刻做出惊天大事来，引起世人的注目。我所能想到的大事，也不过是给学校的墙报，画一幅图，引起一二十人的围观。未婚先孕真的会引起要命的事实吗？怀孕又是怎么一回事？这是我真正关心的。而那个哥哥，已是死人身份，在我的幻象中，服毒自杀的人是面部灰黑的，肉也腐坏得碰一下就掉。失去了美感。不能想，一出现想的欲望，他就被我一把推出脑门。我的办法是，迅速地给自己找了一个新爱人，就是《奇袭白虎团》里的严伟才，瘦俊，很像是肝癌早期，尚未诊断出来的样子，依然目光炯炯地腾跳，手如啃剩的鸡爪，十分坚强地往左前方指。其实这个严伟才，和我的审美理想还是有一定的差距，没有办法，那时能看到的公众人物，英俊的唯此一人，其他的，不是老了些，就是穿的衣服上带着专门钉上去的补丁。再说，那些人都或多或少地带有农民特征。一些拍电影的，以为穷人就爱看穷人，农民就爱看农民。真是天大的误会。比如我现在一百岁了，我的偶像就是一岁的童星。初生的婴儿更好，胎儿我也不反对，如果他有本事演电影。再说回我月经不来，未婚先孕的事。我的那个外祖母，做法很不透明。又给我这样的疑心，又不给我普及生育知识。我的办法是，看到婆娘们鬼鬼祟祟地聚在一起说话，我就像幽灵一样，站到她们身后不远不近的地方，距离以刚好能听到，而又不使人误会跟她们是一个群体为准。特别是不能让外人看出，我对她们的话极其有兴趣。她们聚在一起剥花生米，这是一种赚少量钱的手工劳动。我也假装对劳动有兴趣，捧出一小堆来，放在离妇女圈远近正好的地方，耳朵就自动地飞到那个圈子去了，听力变得出奇地好。一个脸像葵花籽一样尖削的妇女说：“他们怎么那么傻？就跑去死？其实简单得很，要是来找我，我就带她到我婶娘那去。我的婶娘就是给别人做这个的，三天就可以打下来了。”我的外祖母立刻感兴趣地说：“你的婶娘在哪里，在河南？哦……”好象有了这个远方的乡下巫医，一切都高枕无忧了。我听了也莫名其妙地暗自欢喜，好象我正怀着上小宝贝似的，谁知道呢？早点打探有关堕胎的消息，了解常识，免得日后落入自杀的命运。她们说的那些词，听得心跳耳热，又不敢听；又特别想听。像听鬼故事。另一个脸似白心红薯的妇女说：“哪儿还用跑到河南？挖点红花草也可以。”葵花籽立刻表示反对：“那不行！孩子死在肚子里出不来了！出不来就要在肚子里烂掉！更麻烦了！还是要到医院里做掉！搞得不好，大人也要死掉！有个人就是这样，搞来搞去，子宫都刮穿了！”白心红薯说：“不会吧？……”红心红薯说：“怎么不会？有个女工，自己打胎，上班的时候就发作了，跑回宿舍，下到尿盆里，正好给人家看见，一盆血水……”其他的人受到启发，不甘显示自己孤陋寡闻，也搜肠刮肚，纷纷在一起拼凑事实，全是些疼痛和恐怖的故事，故事的主人公，是各色各样的失身少女，因为一时憋不住的性欲，要用种种自己发明的自戕办法，来挽救脸面。听上去，自杀倒也不失为一劳永逸拒绝痛苦的办法，或者还有一个办法，就是把脸皮练得像黄牛皮那么厚。我一个“破鞋”老师，跟不同的人堕胎，还不是活得趾高气扬的。第一个穿上的确良衣服，第一个穿上白色的网球裙，第一个剪运动头。我亲眼看到白心红薯，在远远的地方，骂她“臊货”，等她走近了，却满脸带笑地问：“的确良衣服真的滚不皱啊？”并抽出手来，搓那衣服的衣角，好象试试是不是假币。我那“破鞋”老师，比常人高大，很适合打篮球，就身材而言，不够娇媚，根本不适合当“破鞋”。那个时候，公开身份的“破鞋”少。当“破鞋”要靠观念，不靠身材。她穿的衣服，来历可疑，都是我们这个地方，至少两年后才可能流行的料子和花色。比如的确良，要不是她穿了个花色的，我一直以为，只有白色一种。那种花色，恐怕现在也不过时，粉紫的底子，淡绿的叶片，白色的碎花，很像晨曦中的梨园。那衬衣，做得十分宽大，被风一吹，衣角翻滚招摇，穿得“破鞋”，的确像梨花将要开败的梨树。因为长期受鄙视，常带下贱的傲慢表情。而白心红薯，破衣烂衫，身背一个箩筐，好象背着药筒，拿着喷雾器，给梨树杀虫。一边仰看“破鞋”，一边捂着口鼻。虽然个人生活清白得无懈可击，也只好靠攻击别人的隐私和扩大自己的美德，来支持她的精神自尊了。妇女们渐渐转移话题，说到自己，因为生育有功，声音高昂起来：“我生老二的时候，是我自己接生的。我留了点红糖，怕老大偷吃了，挂在墙上。我那天就觉得不舒服，觉得要生了。举了个竹竿去钩，就生了。连裤子都没来得及脱……”“我怀我们家老大的时候也是，还没走到医院，羊水先破了……”我的外祖母忽然发现，我在圈子外面竖着耳朵听，怕听不请，停止了噼里啪啦的剥花生，劳动效率十分低。就喊我：“拿过来拿过来，把花生拿过来！”意思是，看破了我的障眼法。让我走开，别听这个。哪里好玩到哪里玩去。我把一小捧花生，拿到妇女圈子里，准备结束劳动，拍拍手走路。忽然听到她们说起我那少年时期，爱恋过的人。“他不为这事，也得自杀！他本来就在部队上犯生活作风问题，到食堂里做饭，做饭又贪污钱！贪污了两百多！部队要他转业，谁知道他搞了几个女人？女孩太傻了，也不知道，就陪他死，要我，就告他个强奸……”“听说他们死的时候，还穿得一模一样？”“都穿的天蓝色毛衣，还是那个女孩打的，我看见她打，问她，还说是给她哥哥打的，是不是预备结婚穿的？”“啧啧啧，好刺人啊！蛮恶心的！怪不得他老婆看了一眼就走了。”“想乱搞也不注意点，也蛮可惜的，唉，反正当女人太倒霉了，被别人害死也不知道……”我的外祖母已经在催我了：“你咋还不走呢？”我真想把手里的一捧花生米，扔到花生壳里，让那帮妇女并我外祖母，爬在壳子堆里，心疼地慢慢捡。但犹豫了一下，还是以最小心的姿势，把花生米送归该去的大钵子，一颗都不带撒的。我极端烦躁的时候，也不敢跟我讨厌的人和事，做正面冲突。这是我一生经历的唯一一次神话似的爱情。尽管是结局是悲剧的，但因为发生在别人身上，所以对我的爱恋来说，一直是有美感的。现在破灭了。经济问题，作风问题，强奸，乱搞，临死拉个垫背的--每一件，在当时，只有十恶不赦的坏人才干得出来。如果听信了妇女们对死者的放肆诋毁，那么，他对我做了最恶劣的背叛。好在，他和我什么关系也没有。所有的关系，只存在不为人知的记忆里。不过，我怀念他。在金沙翻滚的灯光下，含笑的。像双管猎枪的眼睛；透明的蓝黑夜里，行路的时候，他说，温和低沉地说：“别怕，有我呢”。对每个女孩子说。我还以为怀孕堕胎的知识，是国家一极机密，所以我的外祖母始终不告诉我。她们居然搞黑箱操作。操作完了还公开讨论，还笑嘻嘻地，不知道的，还以为她们在议论刚看的一出戏。好象怀孕的知识，是她们的专利。妈的都是女的，只不过她们结了婚而已，而没结婚的，只好忍羞含悲，或者去送命。还说什么“要是来找我”，要是告诉了婆娘们，她们的名言是“好事不出门，坏事传千里”。要脸皮的人，还不是要硬着头皮自杀！现在只得由我自己来搞清楚，我是不是怀孕了？不请有经验的婆娘判断，是怕万一被证实是事实，我就惨了！我的第一个怀疑对象，就是“冰棒”。我哥哥的事，发生在我来月经之前。没有初潮，就没有怀孕的可能。这个常识我知道，没人告诉我，是从婆娘们的零散例子中，自己推理出来的。唯一可能的，就是“冰棒”了。下河洗澡，也不可能。夏天，我们降温的办法就是泡在河里，或者塘里。像水牛，更像小猪，弄得每人身边，从浓到淡，围着一大滩黄泥汤。要是这样，怀孕的就不止我一个了！唯一可能的，就是“初潮”的那天，不幸和“冰棒”共坐一个板凳。要命的是，那块有过污迹的地方，又被“冰棒”坐住了，那样怀孕的可能是他，这不对；凳子被扫地的值日生掉转了头，在我没注意的时候，又被我坐住了；凳子又被另一天的值日生掉转了头，在他没注意的时候，被他坐住了。就是这样，初潮的时候，留在凳子上的印记，尽管被我洗刷干净了，但是，肯定留下来没有挥发的气体，钻进他的身体，再钻进我的身体，再钻进他的身体，再钻进我的身体，像武侠小说中的某种神交气功，比如“玉女心经”，在我们俩马虎大意，没有认准凳子的哪头，属于自己屁股的专有领域的时候，来回传了十几回，我就怀孕了！我又不喜欢他！我怎么这么倒霉！怀了他的孩子！我的怀孕是不是跟“冰棒”有关，我一直在做观察和试验。其实办法很简单。正好新学期，我们的白条凳子淘汰给了低年级，换了新的凳子，单人独凳。漆着紫红的油漆。油漆刷得很浓厚，就是有什么流下来，立刻混进油漆里去了。不是内行，根本不会注意到。这个外行，我是指“冰棒”。“二级美女”和“冰棒”，只要是下课的时候，两人同时不在场，我就以迅雷不及掩耳之势，把他们的凳子对调过来。前面说过：我和“二级美女”来月经的时间恰好一致，她准能每次都拎不清，把蛛丝马迹，流在凳子上。对于这一点，我非常有把握。也不知是因为她们家女人多，卫生纸供应不足；还是因为她自己的操作，控制得不好。有一点，忘了交代：那时的东西都是凭票定量供应的，包括卫生纸。当然，不能像粮票，布票那样，明明白白地写在票面上，而是换成了“增补票”“生活票”等等名词。当然若是我夸大地说，那时绝大部分妇女，连月经纸都不能保证，每个月不得不把所到之处，弄得&^0^0&*，像母猴子一样不堪入目，那也不符合事实，太冲击人性了。一般家庭还是够用的，比如家里的妇女人数报上去，但有的太老，过了更年期；有的太小，还没到垫的时候，这样的绝对隐私，又没人挨门挨户跟踪调查。所以，“二级美女”何以每次都在凳子上流下痕迹，还是要多在自己身上找原因。不仅在“二级美女”身上试验，在别的美女身上也试验。我一到下课，就勤跑厕所，考察班里的哪个美女来“月经”了，她的凳子，准是在回来之前，被我换到了冰棒的屁股底下。美女们对公有私用财产，保护得很好，一经发现，立时又被追讨回来。这样，换来换去，我的试验目的就达到了。若是这样能怀孕，也是大家同受一场罪，同丢一样脸。美女们出事，容易吸引眼球，我装得呆傻一点，脸面就跟着混过去了。我这样换来换去，大部分搬家劳动，在同学的眼皮底下进行。一些人不知何故，听我编的各种说不过去的理由，误以为全都理直气壮。同时觉得自己的凳子，总是不如别人的顺眼。秩序很是混乱了一个多月。直到有一天，所有的凳子，被校工用铁丝绞在桌子上，不用老虎钳子，动它不得。不过我已经搞清楚了：共用凳子，哪怕在月经期，也不会怀孕！全班女生，都怀上了“冰棒”的孩子，随便想想，也觉得荒诞。我的外祖母依然担心。见了我就唉声叹气，好象我得了绝症，就要一命呜呼了。一有空闲，就旁敲侧击地诱供，要我交代“跟哪个男孩出去过”。我经过反复试验，已经坚信自己没事了，觉得我的外祖母可笑，她那吞吞吐吐的口气，也令我不耐烦，话题一到这里，我就把她顶回去：“不来还好些！我巴不得不来呢！”这是当时的真想法，觉得一身轻松，没有任何不适。我的外祖母只好用别的方法了，只要跟十几二十岁的大姑娘小媳妇交谈，说到刚刚融洽的时候，她一定问人家：“你第一次来了以后，是不是隔了几个月才来第二次啊？”问得我都替她不好意思。人家给出的都是否定的回答。人家都挺规律正常的。我的外祖母顿时受了打击。又坐回床上盘腿打坐。一个小时可以不动姿势。有时候，自己把手抬一抬，和一个看不见的人打招呼。好象在心里，演习未来的某个场景。这个场景里有很多人参加，需要她花很多心机应付。我们家的命运，都在场景里翻滚着。形势扑朔迷离，生死未卜。看见了我来了，就心事重重地看着我。看得我也替自己担忧起来：那么，排除了“冰棒”，还能有谁呢？我哪里知道，在那个沉重迟滞的年代里，人们的生活，表面一团死水，下面是浊流汹涌。周围的人在接二连三地“出事”。那是一个革命的年代，也是一个“出事”的年代。隔三差五地就有布告帖出来，或者是召开公判大会。除了“反革命”外，最多的就要属“强奸”了。我还记得有一个二十来岁的人，宣布的罪状是强奸八十七的老太太；有一个三十岁的人，更加离谱，串门的时候，看见别人家床上放着个出生二十天的小女婴，硬是解开绳子，打开襁褓，强奸了一个热水瓶高的小婴儿。我之所以记得这么清楚，是因为，大喇叭里叫嚷着一个事实：“把她的阴道都撕裂了！”“强奸”，“鸡奸”，“猥亵”，布告上都是让人看了觉得恐怖的符号，还有一些闪烁其词的恐怖事实。叫人引起许多羞耻的联想。如果打一个血红的对勾，就是预示枪毙。更是叫人觉得，那种事实必然引起血淋淋的后果。特别叫人费解的词是“猥亵”。“猥亵”是个什么东西？看那意思，和“强奸”还不一样。我偷偷地查过字典，仍然没搞清“猥亵”是个什么鬼意思。但是记住了这两个字的读音。算是学了两个生字。我是在性无知的情况下，走进了青春期。被一些人，这样那样地“猥亵”。我根本不知道那些男生，其中就有冰棒，并不像我一样无知。我连“猥亵”都不知道是什么意思，他们就在一起“鸡奸”了。还有件事，差点忘了说：二级美女。我半跪着，把头藏在马粪纸做的向日葵后面，跟着它左晃右晃，嘴里唱着“向太阳啊向太阳”，忽然听到台下哗然，而且一直哗然。但是还没到我们这帮跑龙套的，把脸露出来的时候，我们就十分敬业地，咬牙坚持着，不看前台发生了什么事，挺到一曲终了再说。前面说过，我硬是要把天生僵硬的身板，往软了练。好象把塑料直尺，弯前弯后，弯后弯前，很惊险，弯过了劲就“咔”一声断了。目的是钻进美女队伍，上台宣传某某某思想，这是非常光荣的。不过像我这样丑一些的，只能当活动布景。一级二级美女，才能在灯火通明的台上，跳跑滚翻，当明星偶像。她们貌美如花，演技惊人--这是小地方没见过世面的人的意见。事实上，那种业余团体，没有一场演出，是不出纰漏的。比如有个节目，一个美女先是把辫子横在胸前，使劲拉扯，表示对敌人的愤恨。我们就十分担心，因为那个大粗辫子不是她的，是用三四根辫子编了，接在她的小辫子上的，这么扯，非断了不行。还好，那辫子编得足够扎实。不料，还有一个动作－－用手把辫子往身后甩去，好象甩一条围巾，叫着：“爹－－”随着一声惨叫“爹－－”假辫子带着鲜红的头绳，向台下直接飞过去了。－－这种笑料和丑闻，多了去了。够生活无聊的人，议论好几年的。我躲在向日葵后面，被台下的哗然，嘘得心虚，还是忍不住要从马粪纸的缝里，探出小半个脸，看看前台，到底出了什么事，判断一下，我们这帮配角，还有没有必要跪到曲子结束。这一看，惊了一身汗：千百人众目睽睽下，躺着一条污血的卫生纸。在强大的白光下，分外刺眼。耳边尽是侧幕和后台传来的混乱低沉地建议声：“拉幕！拉幕！快点拉幕！”后来，“二级美女”不得不转学了。她走到哪儿，“月经纸”丑闻就追到哪儿。几年后，听说她死了。传言是自杀死的。很多年后，我偶尔遇到“一级美女”，就是我帮她女儿找家教的那个。闲聊起来，说到当年，她说：“谁说的？她不是自杀，是病死的。我还看过她一次。”停了一下，又补充道：“那次以后，她的月经就没有正常过，有时半个月就来，一来十几天；有时三个月也不来。后来干脆不来了。治也没治好，就成病了。死了。”一直到现在，我的叙述里始终在回避一个人－－我的哥哥，好象从来不曾有他一样。多年之后，我常常在想，那件事到底有多重要。岁月是不是会风化掉一切亲情和仇恨。在我年轻的时候，会病态地定期重温和强化他给我的伤害，就像每年都描摹一遍褪色的拓本。他曾经像一个灰黑色的帐幔罩在我的上空。罩了很多年，后来他终于死了。这是一个庆幸，使得我没到晚年的时候，就摆脱了照顾和奉养他的义务，这是令我难受极不情愿，又不得不履行的义务。我原以为他是悬在我头上的巨大铁捶，随时准备把我一砖一瓦构筑的玩具城堡砸碎。还好，他还挺自觉，活了不多的年头，死了。他死了以后，我迅速地把他忘了。迅速得好象从炉灰里钻出来的猫，耸耸肩膀就抖掉了身上的灰尘，依然毛色油亮地四处闲逛。他活着的时候，只要想着他活着，还没有死，那帐幔就会像铁皮鼓一样坚不可摧，围得人窒息。他一死完，我就把他忘了。好象多年来，我就在等待忘掉他这一天。于是所有的过去都举重若轻。原本一直在膨胀的危险的过去，一下就萎缩退却成了坚果，只要不敲开它，就可以一直原样不动地封存下去。在魔鬼的统治下，人是没有未来的。我的母亲说：“去，买个镜子。上面印着‘嫦娥奔月’的。挺好看的”－－说“好看”的时候，她似乎不够自信。大约是看到了我的表情，知道我对她的审美观向来瞧不上。因为给他相亲，我家搞了一次百年不遇的大清扫。大扫除之后，我的母亲发现家里还缺乏装饰美化，让我去买个挂镜。目的是给相亲的人造成家里富裕整洁的错觉。我那时小小的年纪，活得十分消极，觉得干什么事都是没用的。房子还是那个房子，家具还是那个家具，疯子还是那个疯子。根本问题没有解决，挂面镜子就能吸引住相亲的姑娘吗？真是可笑。虽说心里不情愿，也不敢违命。接了一盆水，洗手洗脸，准备上街买镜子。我洗脸的动作很慢，我干什么事都慢。总是一副心事重重的样子。其实手是不用洗了，一上午差不多就在水里泡着，湿淋淋地，颜色和胳膊明显地不同，好象一对笊篱。我额前两侧的发稍，奔到一起，像一对钳子夹住我的鼻子。低头的时候，发稍就如柳树把枝条探进湖水中。我在水盆中看自己的脸在湖水中荡漾，水中的脸好象经过滤镜的处理，过滤掉了不整齐的细节，就像悬浮在玻璃上的影象，整体感更强，看上去更纯净，比较有艺术气质。我总能在一些事情上耽搁时间，比如洗碗，比如洗脸，比如拉屎。这些我能够独自对付的事情，为我的胡思乱想争取到了时间和空间。在这些不动脑子的活上慢慢吞吞地，总比坐着发呆要来得好看。我忙了半天，为的是给他找媳妇。他结婚？谁跟他结婚谁倒一辈子霉！等着吧，等待那个媳妇的就是无底深渊。但是我怎么敢在这个时候说出真相。何况我对自己的预测水平，还没自信到确认自己有巫婆的诅咒能力。事实上，我对周围的事有出奇准确的预感。这个道理很简单，因为周围每个人的生活，只要留心打听，都是危机四伏。如果事情露出了一点坏的苗头，我就直截了当地把事情往最坏的结果预测。等着吧，早晚的事--就应验了。而我的母亲，总是对未来抱着天真的幻想。所以她就容易自杀－－不过也不一定，自杀是个很复杂的事，原因只有自己知道，别人全是胡猜。我的家因为大扫除，突然清凉和整洁起来，从外面进来，像进了山洞一样浑身一爽。地板被我拎来一桶一捅的凉水全部冲过。冲得屋里有瀑布的味道，空气中残存的飞沫直冲鼻腔。弄得人的鼻毛像瀑布边上的草，微微摆动。忍不住地打喷嚏。床下的鞋子被清理了一遍，该成双的成双，改配对的配对，在床下面出操似地排成一列，在床单的遮掩下，只露出一溜鞋尖，好象严阵以待，随时待命出发，看上去难免过于正经了。路上，看见我哥哥从远处过来，一定又是从街上逛回来的。一看就知道是他。梨形的肥胖身材，裤扣努力地扣在一起，但还是豁开，露出里面鲜红的秋裤，好象揣了一串糖葫芦。他从前可不是这样的形象。他走过来的时候，我们对看。因为他的精神不正常，看人的时候，直楞楞的，又像戒备，又像进攻，好象困兽，随时准备咬人一口。人看他过来的时候也很戒备。如果路边有人行走或做事，特别是大姑娘小媳妇，牵小孩的把小孩揽在身边，洗衣服的暂且直起腰。等他走过去了，确定没什么危险，就该做什么接着做什么。其实他多半时候不对外人乱来，只对自己家的人或东西打杀。精神不正常的人，多半处在自卫的紧张状态下，外人不知道这一点，把他视为善于侵犯的魔鬼。我对他很知道，很鄙夷，也不太怕他。我和他对面走过，从来都跟不认识一样。他过来，我们对看，因为各揣心事，我们的眼光叭地拍在一起，像两个武术的人推掌一样，僵持了一会儿，直到错过了才分开。我心想，买镜子，准备给你娶媳妇。鬼一样，还想过正常生活，娶媳妇，瞎祸害人家姑娘。我们对看，单独遇到时，双方都很紧张。严严地盖着一个心事。都怕对方揭开。曾经有一段时间，我总是怀疑他会杀人灭口，所以天天琢磨着，怎么在他对我下毒手之前，先弄死他。那个“嫦娥奔月”，我本来还抱点希望，希望嫦娥的形象超凡脱俗。真正能起到美化环境的作用。因为我家不常添置东西。镜子如果不破，挂个五十年一百年都没有问题的。－－结果一看，惨不忍赌啊！平心而论，我都比嫦娥好看三分。那显然是乡村民间画工作品。嫦娥的脸上堆了厚厚的颜料，像常年下田劳动的农妇，是橙子的颜色。衣裙红红绿绿黄黄紫紫蓝蓝粉粉，凡属鲜亮的色彩系列，一样都没拉下，应有尽有。嫦娥手提白瓷坛子一样沉重的灯笼，后面跟了只玉兔，玉兔的颜色单纯，形状简单，还勉强可看。不大的镜面被她们两个填满了，留下一个圆圆的镜面，就代表月亮了。乡村画工的构思能力还是值得肯定的，不能一味地瞧他们不起，多少还讲究个匠心独运。何况平时看到的画面，不是举红灯，就是抗旗帜，即便有民间美女，不是抱着一捆麦子，就是背着一个背篓。所以但凡买镜子，顾客就会对这种款式一见钟情，不是冲着镜面，而是冲着体现了浪漫风情和超凡勇气的嫦娥，或许对于她自私地出国享福的行为，还有隐约羡慕。大约画工发现民间传说的题材顺应了市场需求，于是思路放开，何仙姑，王昭君，西施，貂禅等民间美女也纷纷上了镜子。考虑到杨贵妃犯过严重的生活作风错误，就没有收她了。不然其富贵雍容之态，也是极受欢迎的。其他可以生产日用品的民间作坊受到启发，比如油布伞，比如粗瓷碗，比如泡菜坛，如果勾画了美女形象，销路定比其他的好。所以在浪漫美丽被逐出了文化圈子的时代，乡村商店天高皇帝远，美女形象争奇斗艳，也算一景。售货员是老红军的女儿，小时候，我和我的初恋情人曾去她家的院子里摘橘子。现在老红军终于死了。她就是售货员了。这是根据老红军的临终遗嘱安排的。老红军死得不是时候，他的五个儿女，下放的下放，上学的上学。没有一个前途明朗，所以老红军死的时候，他家院子里传出的哭声震天动地。最小的这个女儿，算是前途解决了。做售货员，她也只能干这个了，才十五岁不到，就上班了，能干什么呀？她说：“刚才你哥哥来过了。”我说：“哦。”她说：“你哥哥真可怜。”我说：“哦？”她说：“我看见他蹲在石灰坑旁边，好象要喝石灰水。我就出去跟他说，别喝。他就没喝。”她认为自己阻止了一件可能发生的命案，应当得到我的表扬。我说：“哦。”我其实是想说，多此一举，干吗让他不喝，喝死了才好呢。她说：“我发现我挺有母性的。”我说：“哦？”心里想，母性是什么呀？这个词叫我一下子就想到喂奶。看她的身材，平平板板的，乳房好象没怎么发育。但是穿一件咔叽布的藏青色外衣，翻出衬衣的白领子。也就相当于现在的白领丽人了。前些天还穿着花衣服花裤子，我们一块在学校的操场丢沙包。同学们议论说，她要上班了。怎么看怎么不像上班的人。不过现在看看，除了脸上还是很稚气以外，行动举止简直就是一个标准的上班人了。因为刚参加工作，所以凡有顾客来，她的态度就比那些老辣的售货员态度和蔼，百问不烦，更像个模范先进工作者了。而且连“母性”都有了。懂得的真多。她很羡慕我们能继续读书，而我们羡慕她没有后顾之忧。按照当时的规律，我几年后就该当下乡知青了。我对她说：“还是你好啊……”意思是不用当知青就直接“抽”上来了。她对我说：“还是你好啊……”意思是，没办法啊，谁让老红军死得太早呢。还是上学念书好。我们半真诚地表达羡慕之情。她似乎被我说服了，不再坚持“还是你好”的观点。后来的话基本上都是在说“对呀对呀，就是就是”。真是有“母性”啊！我大概还要等到若干年后才能有“母性”吧。前途未卜的人，哪儿有资格“母性”呢，个个都凶巴巴的。我刚买的镜子，被我扣在胸前。穷人比较多的地方，都是这样的习惯，生怕人家看到自己买了与生活水平不相符的东西。如果割了半斤肉，肯定是用白菜叶包起来拿回家的。老红军的女儿把镜子翻过来看看，很赞叹地说：真好看。我想，天啊，什么审美观啊，还老红军的女儿呢。心想，她完了完了完了完了。这么容易满足，这么容易同情别人。永远走不出这个地方，永远要站柜台了。要不了多久就要嫁人，当个家庭妇女了－－好象我自己注定会鲲鹏展翅大雁飞，注定不会当家庭妇女似的。没想到，我哥哥，那个疯子，好象知道给他说媳妇的事。没回家，站在树底下等我。我低头走路，镜子反扣着，走得飞快。小地方，一路上遇到的莫不是熟人。所有的熟人和我打招呼都用的同一句话：“哟，买了个什么呀？”我就说：“没买什么。”但是难免有些熟人，实在是顽强，认真，而且得闲，我不得不把嫦娥美女翻过来给人家欣赏一番。我希望快点回家，向我母亲交差。我的哥哥突然站到我面前，离我很近，嘴里满是腥臭的味道。把我吓了一跳。今天要给他说媳妇，想必他也知道。但是，说媳妇的进程瞒着他，主要是怕他抱有太高的期望，如果说不成，会受到打击。我的母亲认为他的病是因为恋爱而起，如果让这个疯子享受正常人的爱情生活，一定胜过任何灵丹妙药。我的哥哥是她最大的心病，也是她永远的灾星。他说：“你发现了吧？恩，她还是挺……她长得挺好的！她喜欢我！”我恶狠狠地说：“什么？神经病！”我立刻知道他说的是谁，是说老红军的女儿，她刚才对他表示过关心，他就一厢情愿地以为他自己有魅力。人家爱上他了。也不看看自己什么样！肥得裤子都扣不拢了，还追求人家售货员。售货员在当时是很神气的职业，可以对客人颐指气使，相当于现在载客去外太空旅游的航天飞机上的服务小姐。他真的露出那种正常人才有的初恋的神情，我真是没有想到。他知道我和她是同学，很急切地想和我讨论共同的熟人。我就怕这个，和他没有讨论问题的必要。何况，他一说起话来就滔滔不绝，没完没了。你的脸厌恶地转到哪个方向，他就不知好歹地跟到哪个方向。我用虚张声势的凶恶腔调说：“让开让开让开！”心里对老红军的女儿说：叫你去同情他！还母性呢，最好别惹出什么事来。他倒一点不生气，笑嘻嘻地说：“你不相信算了。她真的喜欢我！”他竟羞红了脸，兴奋，被爱情袭击不知所措的样子，在原地转圈，正着转了一圈，反着也想转一圈，但是只转了大半圈就改主意了，扭着大屁股走了。因为腿粗，走路叉开双腿。还是蹭得裤子吱拉做响。我在心里骂他：“猪八戒！”在这个家里，他打任何人，打我母亲，甚至打我的外祖母，但是他从来不敢打我，只有我敢对他恶言相向，似乎拿住了他的把柄一样。但我从不过火地招惹他，骂他的目的，多半是警告他离我远点。看他那意思那神情，像他已经心有所属似的。什么东西啊！相亲的人来了，陪护的人跟了一大帮，我们这一方也请了几个帮闲的，混乱地站着寒暄，啊啊之声一片。四面落座之后，我就躲到我的黑屋里，表示这事不该我关心,但是我也不出去玩，听着外面相亲的进程。越想听，他们说话的声音越小。双方都想多获取一点对方的信息而少透露一点自己的信息，获取对方情报的人小心试探，透露自己资料的人遮遮掩掩，帮闲的人本着言多必有失的原则，也不怎么帮腔，相亲进行了十几分钟就准备散了。听外面又起啊啊之声，知道会谈结束了。我就跑出来看是个什么样的姑娘。我已经说过了,凡是悬而未决的问题，我都习惯往坏处预测，不幸又一次证明，我的预测肯定是正确的。这个姑娘不是像一般农村姑娘那样，遇到这种场合穿件鲜亮的衣服以示娇媚，而是穿了件藏青咔叽布的制服，外面翻一个白色的衬衣领子，往白领丽人职业女性的方向包装，很像售货员，如果不说，果真看不出是农民出身。她正在抓紧时间打量我的家，尽量多获取一点感性认识。因为刚来的时候不好东张西望，交谈的时候也不好东张西望，被人发现东张西望的话，财产评估的目的就太昭然若揭了。只有临走的时候，可以趁着混乱多看一看，决定是否值得做风险投资。不过我堵在里屋的门口，所以她看不到更纵深的地方，眼光扫到我身上也就退回去了。我希望她在“嫦娥奔月”上面多多地投放她的注意力。相亲也并非相人，一到有相亲的人来，就给我哥哥几块钱，打发他上街。怕人家姑娘被疯子看上了，不好办。姑娘主要是相看一下，有多少家产，值不值得以身相许。除了我，谁知道疯子还做着爱情的白日梦，对父母之命媒妁之言不满呢。这个姑娘不可能嫁到我家。我哥哥娶亲的范围限定在附近农村。疯子需要一个老婆的消息，被迅速地传达到有农村亲戚的女人们那里。于是我哥哥，这个猪狗不如的人，在远近不一的贫穷村庄那里，在美丑不等的农村姑娘那里，被媒人改造得有了很多的优点：独生子，将来家产都是他的；结了婚，只要给他干几场那种事，就胜过任何灵丹妙，疯病自然痊愈；如果生了后代，还可能有脱离土地的机会。所有承诺都建立在不可靠的未来上：继承家产，要等我父母死掉；干那样的事，难保疯子没有性虐待倾向；生了后代，继承的不是家产而是疯病－－这么明白的结局，我想不通为什么会有那么多的农村姑娘视而不见奋不顾身。为了一点未可知的实惠，而用终身的幸福去搏。如果是现在，谁都可以不加考虑地说：幸福快乐最重要，是简单的法理不需要证明。而穷困的时代，幸福快乐只能是生活额外的赏赐。像抽奖一样机率小而不可靠。这是我唯一一次看到只相信自己眼睛的姑娘亲自上门。其他的姑娘是用鞋垫等绣品做自己的形象大使。也不是封建社会了，周围农村还遵循保守的相亲形式。我认为这个精明，势利的姑娘，轻易地把握了自己的命运。根本就不会以鞋垫之类来证明自己有安静娴静的美德，有对付无边无际的琐事的巧手。鞋垫这个东西，又需要解释。因为现在除了我这样的百岁老太，还有上了八十岁的老头还穿鞋子，追求时尚的年轻人嘛，也都还是要穿鞋子的－－我的意思是说，只有在民俗博物馆里还能看到这种过分装饰的没用的东西。媒婆有一张东北人的脸，眼圈周围是经久不去的红晕，我每次看到她，都很操心地想搞清她是否刚刚哭过。但我想她是爽朗过人的，红晕和情绪常年激奋有关系。其他部位是既经冻又经晒的颜色，她的走动范围主要在城乡之间。那个时候，我们这里有一个急需开展的业务，就是那些“就业”，刑满释放后，仍然享受劳改的待遇。后来意识到这是不对的--前面好象说过了，于是鼓励他们成家立业。总该有几万人吧，这是个很大的中介市场。正事说过后，媒婆并不立刻走，总是用一些事实证明自己的人品，以及在城里人面前保持勤勉和自尊的双重品德。她从前是给城里人做保姆的。“我完全是给她帮忙啊。钱有什么啊！大家关系好。后来她太欺负人了，洗衣服就算了。小孩的尿片也让我洗，洗尿片也可以。她的屁股她都好意思让我洗！蹶在水盆上面让我洗，哎呀哎呀……”她不放心地询问我的外祖母：“你不会让别人给你洗屁股吧？”我的外祖母连忙否认：“不会不会。”她就更有信心了：“你看你看，哪有这么欺负人的！”说媒的事业使她获得了人格独立和经济独立，所以她很敬业。在婚姻中介行业有比较好的口碑。她的业务能力也不容怀疑。因为她总能把姑娘的鞋垫骗到手。这个比较厉害。因为鞋垫这个东西有点像小说手稿，不好同时一稿多投。被这个媒婆拿走了，那个媒婆来的时候就没现货了。等于忽视另一个机遇。这些鞋垫都是男式的，尺码比较大。有一双，我相信是出自一位有特殊美术天分的姑娘之手。一般的鞋垫都具有浓郁的乡土气息，细致地绣些植物学家辨不出品种的花卉。过多的颜色运用和缺乏创意的构图，只有博得外祖母那种缺乏鉴赏力的老派人物的啧啧赞叹。我爱上的那一双，是真正的工艺美术品，没有一片花瓣和叶子，只是精粹的四方连续图案。整篇都是用完全一致的十字针法。颜色是黄和紫的搭配。这在民间艺术中是犯冲的颜色。但是因为小心地使用了少许褐色来过渡，所以显得大胆而和谐。这样齐整的像织锦一样的图案，不用勾线打样，是以布面本身的经纬线为参照的。难得难得。叫人不禁想说一声，把时间消耗在这个玩意儿上是多此一举。试问她可以选择的婚姻对象，谁有我这样独到的鉴赏能力。如果这鞋垫不幸落到我哥哥那种人的脚下－－他反正是三个月也不洗一次脚的。这个媒婆顽强地相信鞋垫，也引导我家的人相信鞋垫。她总是能从姑娘手里骗出鞋垫来。这是什么精神？这是在非正常的生活秩序里，力图用正常的方式活着，以为可以用正常生活改造非正常生活，结果把正常的人拖到绝境，为此不惜搭上自己的亲人的精神。这是助人为乐的精神，这是既不利己又不利人的精神。我的哥哥年纪不大的时候死了，她的侄女，也就是我的嫂子，做了寡妇。我哥哥死的时候，最痛苦的就是这个媒婆了。她来吊丧，坐在我们家的门槛上号啕大哭：“可怜啊！这可怎么好啊？作孽啊！”意思是，当初她完全是出于热心快肠，才促成了这桩婚姻。谁知道是这样的结局。我们都连忙同意她的话：“不怪你，这怎么能怪你呢？你想害人也不会害自己人那。”于是她哭一阵，就坚强地不哭了；过一会，又号啕起来。弄得我们过一会就要去劝她想开点：这事不怨她，她又不是神仙，无法准确地预测人未来的婚姻幸福。终于有个农村姑娘嫁过来了。就是上面说的媒婆的侄女。从此她开始了源源不断的苦难生涯。据说婚礼热闹而正常。一时没有人会怀疑他们至少和其他平凡的夫妻一样，过上表面平静的生活。婚礼时我不在，自私地托故出门旅游了。那时我恋爱了。好象从地狱里放出来，只接受人间春光，才不想看身后大鬼小鬼一塌糊涂地闹呢。他结婚有什么好高兴的，反正将来也是个离--心里怀着这样不吉的预测，又不能说出来。不想看我母亲愚蠢的喜悦笑脸。我就逃避了。很无耻，非常。在多次相亲未果的那阵子，我的外祖母夜深人静的时候，在厨房里烧香拜佛－－这个在当时属于封建迷信活动，是被禁止的。所以点的是蚊香。放在厨房的窗台上，窗子大开，表示给神灵提供一个通道。蚊香差不多点完的时候，外祖母就拿出几张报纸让我拢成一堆烧。用火光和硝烟来加强祈祷的力量。但因为条件如此，仪式就显得不伦不类。其实正规的祈祷程序估计她也不大明白，就算了解一点也忘得差不多了。只听她含糊不清地念叨着：“一柱香，奴降香，保佑……。二柱香，奴降香，保佑……”一直说到十。估计她把西北的信天游，东北的跳大神，还有京剧评剧的词都混在一起说了。她心目中的神，恐怕也很不具体，只要是神就行了。长期的教育，早就使我成为坚定的无神论者，我一点也看不出有神灵光顾的迹象，只看到窗子外面很有纵深感的黑夜。远处的夜是顽强的探头，伸到无涯；近处的夜是复杂的黑。像漂染技术不过关的黑布。颜色退得不均。屋后是大片菜地，菜地的气味很复杂，轻薄上升的是蔬菜的香，浊重下沉的是粪池的臭，依托着土地常年不去的粮食的味道。总体上闻，还是属于一种特殊的好闻气味。没有光，只有说远也远，说近也近的坟地里，似乎有一些磷火。厨房的这面窗子开窗就见坟场。田野过于空旷，一里以近的景物都可以一览无余。平时，厨房的窗子几乎是不开的，上面全是油垢，没有人无事了往坟场张望，现在突然开窗，放进了混杂的颜色和气味。放进神灵的同时也放进鬼魂。厨房里烈焰狂刀的，加一鸡皮鹤发老太太念念有词，这种怪诞的组合，没有瑞祥之气，平添不祥之兆。叫人心里不爽。后来我家的人，一个连一个地走进那个坟场躺下。这个房子要交出去的时候，我没事开窗看了看后面的坟场。也不能说没事，应该是下意识地看。找找那几个人的坟，看到的是盖到五层的楼房。挡住了视线。我的外祖母在仪式即将结束的时候，忽然发现我在旁边面色阴沉地旁观。于是让我也加入，说几句，向那个无名无姓的神提点要求。凭什么是我？她是怎么巧妙地让我心领神会的，我可记不清原话了。意思我懂，我是个处女，祈祷比较容易生效。而且她曲折地打听到我这时没有来月经，身子很干净，就更为放心了。红红的火里不断飞出黑色的蝴蝶，直接扑到我的胳膊上。我借口怕着火，几脚把小火堆跺灭，跺得火星四溅，倒像一个纵火犯。凭什么是我？几年以前。一只灯泡，拖着长长的尾巴，吊在挂蚊帐的横杆上。坐在床上一摇晃，我的巨大的影子就在墙上移动，影子过大的时候，跟着墙的走势，在墙的拐角地方，弯折过去。白炽灯的效果，特别有利于把屋子弄得鬼影憧憧。他对着一桌子的菜，独自喝闷酒。我已经吃过了，坐在床上，很无聊地看他吃。有时他说：“你喝不喝？”我摇头，问他：“你到底吃完了没有？”我等着他吃完了洗碗，洗碗了睡觉。天色已经不早了，我不明白，一顿饭怎么会吃这么久。那天我的父母都到外地去了，家里只有我和他。我就被我的父母委托给他照顾，因为他大着我七八岁。那年他十八岁。他是个从来不屑于做家务的人，却破例炒了一大桌子的菜。但是不叫我，自己就吃开了。有时候，停下来，盯着对面墙上的镜框，面带杀气，眼露凶光。我自己很快地吃完，也不敢跟他说话－－不是因为怕他，也不会说话，我们家的人，吃饭从来不互相说话，路上见到了也不互相说话，跟遇到陌生人一模一样。我看他实在是有吃到天亮的打算，就不等了。自己睡觉去了。小床就在饭桌边上。我没有专门的卧室什么的，人多房间小，就那么胡乱住着。他这么反常，是因为正在经历初恋的失败。我也不敢关心他的事，自己睡觉去了，睡下的时候，不太放心，问他一句：“那你自己洗碗？”他还是不说话，盯着一个大盘子上的小红花，恶狠狠地，好象要把它盯破。我认为他不说话，就等于默认洗碗的事归他，自己睡觉去了。我睡觉以后，我哥哥在我身上发生了一件事。这件事，我无法评价对我一生的打击有多大。我经过很长一段时间的自我疗伤，才大体上治愈。他十三四岁的时候，有一阵他跟我说话多一些，特别喜欢拽着我饶舌，这时我才觉得我有个哥哥。从前因为年龄差距大，各跟各的小群体玩，说话都很少。他跟我说话，是为了显示他的武功。一看见我，就要我拿一根铁棒子，照他的肚皮，横着抡过去，不要命地使劲抡，越使劲越好。而他，做一个马步，像农村版的李小龙，颔首运气，表示对铁棒子强有力的袭击，满不在乎。他跟别人也来这一套，别人没时间配合他练习，多少也是怕抡出人命来，所以，他就纠缠上我了。要么就带着我上街。给我证明，他已经学会了点穴术。要上街在陌生人身上试试。边走边说：“我只要点他一指头，他当时没有感觉，第二天，就会莫名其妙地死掉。”我信以为真。连连说：“不要吧，别害人家。”真心诚意地想劝他浪子回头。我害怕，就想溜掉。他让步了：“好好好！你选一个人我让你选一个人。我不把他点死，轻轻地点一下。”我放眼一看，满大街人的死活，都掌握在我的指点中。扫描了半天，看到一个挽着筐子的老头，足有八十岁，步履蹒跚，目光僵硬，只看着前方五米以内的地面走路。行！就是他了！反正也活不多久了。我哥哥真的朝人家走过去，我乘机跑回家了。我怕他。从小就怕。他恋爱了以后，在我看来，变得非常可笑和更加可怕。他有一大堆塑料皮的笔记本。狗扒似地字体，歪歪扭扭地，抄的都是革命英雄的诗歌。但是没有一本是抄满的，抄着抄着，就变成了图画：手枪，步枪，机关枪，大炮，这些枪没有人操纵，自己喷出子弹和火焰来，对着射击：砰砰砰，砰砰砰，每一页都是枪械自动混战的场面。“为人进出的门紧锁着，为狗爬出的洞敞开着。一个声音高叫着，爬出来啊，给尔自由……”“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛”满篇都是在我看来不着边际的高歌。带着让人胆战心惊的血腥味道。要理想，要革命，要自由，要奋斗。要奋斗就会有牺牲。就是不要爱情。和他当前疯狂地恋爱的情形完全相反。他恋爱了以后，经常把自己打扮成可笑的形象。那时侯，有一些“就业”的亲属在香港，这些香港的亲属看自己的“就业”亲戚可怜，探亲的时候，就给他们带来一些吃穿用的东东。吃的东西吃了，用的东西用了，但是穿的，那些“就业”，就是杀了他们，他们也不敢穿。那天，他买了个浅米色的裤子，他说是“就业”转让的。是从来没见过的料子。一问，要二十块钱！那时一个学徒工，一个月薪水的起步价，是7块钱。他又找上我了，说：“你穿，你穿上我看看！”我也不敢违命，就往身上穿。那个裤子，穿上的感觉可太奇怪了：裤裆太短，提不上去，只到肚脐以下；下半截裤腿却长得过分，在鞋子周围堆了一堆。我认为裤子不可能做得这样不合比例。使劲提，还是有提上去的希望，但是屁股包得太紧，确实提不上去。总而言之的感觉就是：穿得人莫名其妙地脸红耳热。肉往裤子外面跑，幸亏有裤子拼命地收紧兜住。现在想一想，应该是香港那个年代很流行的紧身喇叭裤。也许是从美国的“猫王”那里，流行到全世界的时尚装扮。他怕我穿坏了，说：“算了算了，脱下来，我自己穿！”我的天啊，我看见了一个大流氓！因为裤子紧，所以他的“老二”滴里嘟噜地在前面鼓了一大堆。但是裤裆，在他身上依旧只能提到肚脐以下。看来，人家是特意做成这样的式样，也不知是什么打算。穿上去，人就被塑造成最另类最前卫的流氓阿飞。流氓阿飞，在当时是流行戴军帽，穿军装的。并没有条件做这样的打扮。米色紧身弹力喇叭裤，穿在那个年代贫瘠的土地上，最严酷的生存环境里。这也太怪诞了。他在我们贫穷和脏乱的屋子里，走过来，走过去，感觉着他的新裤子。对我母亲要他脱下来的要求不屑一顾。我的父母，在他面前没有任何尊严和威信。他把他们当做弱者欺侮。而且他向他们当然地索要钱物。装扮自己，讨好女友。看着他走来走去，像个怪物。我想，香港是个什么地方？香港的人都穿这样的衣服了？我想象着香港满大街的人，男人都穿着这样的瘦喇叭裤，前面挂一个“老二”，甩着肩膀走路，“老二”就跟着晃里晃荡地。那种裤子，那样裁剪，可以断定，是为了帮助“老二”更方便地晃里晃荡。他们就公然地在大街上这么走，一不留心，还露出肚脐来。那些女的看到了会怎么样呢？吓得满街乱跑？还有，那些女的穿些什么衣服呢？我只知道，香港是资本主义社会。香港是一个光怪陆离的地方。香港的男男女女都好流氓。香港香港，听起来，丁零咣啷的一个名字，带着很嘈杂的金属声音。好象香港满街都开着铁匠铺。香港，满大街人，白天晚上都在街上闲逛。街上到处都是店铺和电影院，男男女女，勾肩搭背，从挂着彩灯的夜总会钻进钻出。好象他们从来不用工作和回家一样。这是我的想象。电影里偶尔有旧上海三十年代百乐门的糜烂镜头，就是那样。香港，我一直以为，在美国。或者日本。我所知道的外国还有：阿尔巴尼亚，罗马尼亚，苏联，朝鲜，越南，柬埔寨，坦桑尼亚--差不多了。这就是全世界的概念。夜里，他还坐在我母亲的床边，跟她谈判。要自行车，要手表。那个时候，这样的东西要花掉几个月的工资。我在另一间房，仇恨地听他们的谈判。希望我母亲能够意志坚定，拒绝他。但是我敢怒不敢言，不敢过去，用我的发言，影响谈判进程。我在家干着苦力，挑水喂鸡，没有内衣，穿的是他不要的球衣球裤。放学了要种菜，有时候还要壮起胆来偷集体的东西。而他，什么也不干，张嘴就要大笔的钱，和一个强盗没什么两样。我的母亲可能也怕他，软弱地坚持一下，就按他的条件办了。他的女朋友，我见过。清秀美丽，爱屋及乌，很喜欢我。一见到我就把我拉到她身边。她的身上有很清香和洁净的味道，很简单的衣服，别人穿着不好看，她穿着就很好看。年纪不大，但是处世精明练达。有点像现在的节目主持人的素质。我哥哥，根本配不上人家。不过他外表上还说得过去，他很英俊，因为练功，又添上英武－－如果去掉杀气的话，长相比他好的小伙子，那时我还没看见几个。这是他能把人家搞到手的原因－－不过也说不准，那种身上带有黑社会气质的人，往往对女孩子百般温存呵护。他们的女朋友，多半是美丽精明的，或者美丽清纯的女孩儿。他的恋爱失败，就在家喝得酩酊大醉。我醒的时候，发现自己的裤子不知什么时候没有了，双腿被他分开，被子全都堆在上半身，像一块坚硬的铁板压得我喘不过气来，那个挂在蚊帐竿上的电灯，被他取下来提在手里，照着我的下身。灼热地烤着我的阴部。他似乎是对阴道的构造很好奇和不理解，照一照，就用手分开我的阴唇，看看里面的情形，然后抓住自己的阴茎，好象握住一把电钻，试图进去；进不去，就又看一看，一次一次地。我的阴道，被灯泡烧灼得疼痛，他的全身像患了疟疾一样发抖。撑在床上的一只手臂，更是抖得床板也跟着颤动。我不可能不醒过来。但我，紧闭着眼睛，生怕他知道我醒了。我该怎么办？我首先想到的就是布告：强奸。尽管我小，也知道这就是强奸了。遭遇强暴的人，是双重的崩溃。除了肉体上的极度羞耻，还有精神上的极端恐惧。陷入对方定会杀人灭口或者毁尸灭迹的恐怖中。闭着眼睛，眼前的幻象就是一张张灰白的布告，帖满了墙面，我的眼睛像一架摄象机，镜头一摇，就摇到跟自己有关的那一张。我和他的名字，共同出现在一张大纸上，我的名字也不显眼，和其他的字体没有什么不同，藏在闪烁其词的事实里，我叫“某女”。但是这保护性的掩盖没什么用，早就有无数的知情人，流传着各种版本的龌龊事实。不知情的人，因为这含糊的“某女”，反而滋生了兴趣，兴奋地问身边挤着看布告的人：“某女”是谁呀？谁是“某女”呀？而他的名字，则是黑体大号字，下面被人狠命地划一道粗粗的红线。整张布告上，一个血红的对勾，霹雳闪电似地，覆盖在公文体的犯罪事实上。公文平板枯燥，和其他的布告一样，没有特别刺激人的细节。但是每个对勾后面，都是灭绝人性的行动，和因此而付出的代价。有个河滩，叫“红门滩”，有一段时间，就是开完公判大会后，枪毙人的刑场。“走哦，走哦，去看枪毙人哦－－”装囚犯的军车后面，一定跟着一大群老百姓家的孩子，其中就有一个我。挤在人缝里看过，枪毙人。但关键的时候，却突然蒙住眼睛不敢看了。看到的只是，跪着的人，反绑着手，背上插块牌子，还是直的。再看的时候，人依然跪着。不过上半身倒了，头插到土里，撅着屁股。已经毙掉了。他会掐死我吗？他会被枪毙吗？我和他从今往后的命运：比如被扼死，被分尸，被公判，被枪毙，我的父母还要承受源源不断的流言。这些场面，都在我的脑子里，有声有色地演示过一遍。我就在他的肆意拨弄动作中，拿定了主意。我想最好还是咬牙坚持到他弄完为止。于是像死去了一样，任他摆弄，一声也不敢吭。他的努力还是失败了，在外面放出一些秽物。他终于走了。我等他进了里屋很久，确信他睡着，不会再出来了，就从床上坐起来。灯泡被他重新挂到蚊帐杆上，没有关灯。我一起来，床摇摇晃晃，我的影子，从这面墙，爬到那面墙，再从那面墙，爬到这面墙。影子在拐角的地方，哽咽了一下，最终，还是流利地爬过来爬过去。我看见桌子上狼籍一片。比我从饭桌边离开的时候更乱。他一个人，吃了一桌子的酒菜，而且没有洗碗的意图。还等着我早晨起来，替他洗碗。灯泡的光很无情，把杯盏的形状，雕刻得像黑白木刻一样生硬。我要不要起来洗碗？还是等到早上？不知道现在是什么时候，外面是漆黑的夜，静得叫人窒息，而他还在里屋。我跟他依然要呆在一屋，直到天亮。他会不会突然又从里面出来？再来一次？不知道什么时候天才会亮啊。整个夜晚，我都在默默地流泪，擦了还有，擦了还有，永远也流不完。中间，他从里屋出来好几次，问我：“你喝不喝水？”我把身子扭过去，不理他。他默默地站一会儿，说：“喝水行吧？”自己倒来一杯水，看着我往下喝。我想：他这是杀人灭口了，在水里下了毒药。我最好别惹怒他，喝了一口。但是含在嘴里，不往下吞。他一走，我就把水吐在床下面。过了一会儿，他又出来问：“喝水不喝？”我假装睡着，再也不理他了。他默默地站了一会儿，就走了。他疯了。在家里，在外面，打，砸，杀，成了一个人见人怕的魔鬼。疯得好一点的时候，永远只对一句话感兴趣：吃什么？吃什么？吃什么？如果哪天有比较好吃的，比如有了红烧肉，等你从厨房里拿碗出来，就已经看见桌上被他吃了个乱七八糟。和猪拱过没有什么两样。满桌都是饭粒，而且他把瘦一些的咬掉，肥的那一半，就胡乱地扔在地上。要么就躺在床上，两眼直楞楞地望着天花板，手伸到裤子里，在自己的下身乱摸一气。有人看见，他也不停下来。他是头猪，比猪都不如，猪还可以杀掉吃肉，而他，既不能杀掉，还要多吃一份猪肉。有一阵，他天天闹着要自杀。我想这下可好了，他可终于要自杀了。不用我雇杀手来杀他了，不用我在饭里下毒药来杀他了。有时候，看到他蹲在石灰池边上，拿一把勺子，去舀石灰水喝。我远远地看见，心想:行了，他要喝了，喝了就活不了了。喝吧，趁早喝死。但是，过了一会儿，又看见他满脸凶色地回来了。他走过来的时候，大姑娘，小媳妇全都赶紧逃回家，把门栓上。我们的父母死后，他在精神病院呆了一些年。不到四十岁，死了。他死了。整个一生只有一次不成功的恋爱。然后就像魔鬼一样打杀，然后就在精神病院接受电击和大剂量的强制服药。然后就死了。死的时候，带走了一个除了他和我，谁也不知道的秘密。还留下一个寡妇和一个孤儿。想想他也挺可怜。但是我克制自己不去可怜他。乱可怜人，曾经是我的一个重要毛病，最后终于被一个强有力的情人改造过来了。我哥哥，他十八岁的时候就应该死。他死的那天，连天的大雨。我家人的死，没有一个不是在泥泞中办的丧事。仓促而狼狈。最狼狈的是我的父亲。一天的丧事，办得不堪回首。在火葬场，他的尸体丢进炉子里。丢之前，整容。工人让我给他挑一套衣服。我点点头：他肯定是需要换衣服。那个疯人院，病人的东西都是乱抓一气。给他带过去换季的衣服，过不了多久，就没影了。他的身上，没有一件衣服是自己的，又小又窄又破，肚皮的地方，就人看了就好笑，外衣外裤的扣子没办法扣拢，露出绿内衣，红内裤，肚皮那一带，远看真像是过年张贴的门神画。又喜庆，又凶恶。鉴于他相对年轻和蛮横，有点力气，自己有能力抢夺其他病人的衣服和食物，我干脆也不给他送吃送穿了。卖丧葬用品的个体店铺，在火葬场的外面，有二十几家。花圈，纸人纸马，在门口做商业招牌。远远一看，绚烂多彩。只是生意不多，萧条零落。远远地有人过来，就被卖货的迎进店铺。我走出火葬场的时候，天忽然放晴了。阳光像匕首一样从云层刺出来，左一刺，右一刺。刺得人眼睛发涨。我一进去，就糊涂了。屋里没有窗户，很昏暗。眼睛适应不过来，什么货也看不着。只有明黄色的枕头，冲着门口摆着。被洪水一样冲进来的阳光，照得像个大金元宝。商品种类很多，但每样只有一件货。针对不同身份年龄婚姻状况的死者，颇有些讲究的说法。我在买丧衣的柜台，伸着脖子瞧，不知道他该穿什么样的。被售货的一问，我就很茫然地装出内行的样子，让她把那一叠子，都端出来，我挑挑。最后还是卖货人替我挑了一套。很不便宜，是民国时代的那种新郎官的长袍马甲。绸缎的面料，夹里，我拿到室外抖开，看看样子和大小，面料上圆形的吉祥如意花纹，在阳光下，显出一个一个的嬉皮笑脸。瓜皮小黑帽，缀一个晴纶的红穗子。我心里想：行行，就它了，挺不错的衣服。穿上了，不到三分钟，就要往炉子里填，白糟践衣服了。死了，还要打扮成喜气扬扬的新郎官，装精做怪，去“出嫁”－－像个什么样子！没办法，风俗如此，只好屈从。工人出来通知我：“穿好了。”我说：“不看了，烧吧。”烧火的工人，看这个死者，不是那种带了一大堆悲伤的亲属的人。等待出炉的无聊时辰，他拿过我手里的“骨灰存放本”。知道死者的骨灰是存放在火葬场，不是带走埋葬的那一种。就说：“好了，你可以走了。”我将信将疑地说：“不是要等着骨灰出来吗？送到存放室去？”工人说：“不用了不用了。你的手续都已经办完了。没事了，你可以走了。”我有点犹豫，我来火葬场也不是一回两回了，还从来没见过死者还在炉子里，活人就自己走掉了。我说：“算了，我还是等着吧。”工人说：“我说没事了就没事了。你这本子上都有编号的，完事了我们会送到存放室去的。你有什么不放心的？”我想，他们干这个的还会搞错？我有什么不放心的？好吧，走了。我顿时觉得一身轻松了。我对他的义务已经全部履行完了。留着他自己在炉子里烧吧。早上，我的一个图本不见了。我放在教室的抽屉里，还上了锁－－好象是上了锁，但是现在没有锁了。不是我的，是“常识”课老师的。如果你看过前面，就会知道：她是个声名远扬的“破鞋”。负责给我们讲常识，准确地说，是生理卫生。那个图本，就是她的教科书，上面画着人体的器官，她给我，是让我照着上面画挂图。图本一丢，就表示，她没有教科书了。那是她自己开的课，我们上课没有计划，老师想上什么就上什么。也没有教科书，也没有课本，也没有挂图，也不记笔记。干听。干听我们就不听了。比如我和“冰棒”同桌，我们就抢橡皮。他总是抢走我的橡皮，然后若无其事地放在桌面上。等我伸手的时候，他也一把伸出手来--这样我们两个人的手就紧紧地攥在一起，你掰我的手指头，我掰你的手指头。越掰手指头越多。好象我们是长了无数只手的章鱼，紧紧地纠缠在一起。－－我气得满脸通红，不知是计。下一次仍然下手去抢。“常识”老师，理直气壮地骂我们：“你看你们，上课拉拉扯扯地，像个什么样子！”她骂我们“拉拉扯扯”，好象她自己有多清白似的，她干的事，以为我们不知道？一个“破鞋”，跟好多人“出事”和堕胎。我听说“堕胎”都要经过审问，内容就是审问孩子的父亲是谁。她不说，那些医生和护士就在操作的时候，动作凶猛。问一声，就狠狠地操作几下，操作几下，就问一声。很像是电影上国民党反动派给共产党员用刑，要她交代谁是她的同党。她只是个“破鞋”，肯定没有革命党的意志，就只好大叫那个同党的名字：“某某某，某某某，某某某，某某某，你个没良心的，王八蛋！”她同时接待的人太多，也没搞清到底是谁留的种，只好拉网似地叫名字。被她叫到名字的男士，立时声名雀起，为避风头，要躲出去十天半月，失踪一气。她听说图本不见了。很紧张。但又不好公开查问。因为图本的内容，有一部分肯定会引发少年的性好奇。她只能把我叫出来。让我好好回忆，都有谁对那个图本产生过好奇。我从来不把丢什么东西，看得过分严重。大不了，生理课不上了，改上“怎样给果树嫁接”，“怎样用树脂胶粘破碗”。但一看她的神态，不得不装成很认真的样子。协助查案。我一边想，一边分散精力：你看她的胸脯，热乎乎地起伏着，好象地下的岩浆，就要喷发。她的衣服也太紧了吧。我听班上的美女说，她的衣服都经过了自己的改造，重新把衣缝拆开，把腰线掐进去。裤缝也被她往里挪过。还喜欢穿那种“九分裤”－－我们叫着“吊死鬼”，露出脚踝。下面是穿“北京懒鞋”的一双大脚片，显得脚脖子那里，脚筋凸出，一走路，就扯上去，叫人揪心，好象将要扯断。这要在她的身后才能看见，她自己不知道。阿着两大块天生的大红颊，骄傲地走来走去。当个“破鞋”而已，有必要装扮成这么古怪的好看吗？谁对那个图本有过兴趣呢？第一个就是我了。那些图看上去很像是人被剖腹的样子。露出里面的心，肝，肺－－其实我也搞不清是什么东西，乱糟糟地。她要告诉我们这些东西长在人身上的哪些部位。我很老实，领了纸和笔。她说画哪几页，我就画哪几页。那时没有彩色技术，都是些黑白的照片，正因为不是彩色的，所以不至于血乎乎地恶心人。有一幅图，我很喜欢，肚皮被打开了以后，那个地方卧着一些梨子香蕉形状的东西，还有一嘟噜一嘟噜的小小圆球，看上去很像水灵灵的葡萄。那个图特别可爱，很像现在送礼的水果篮。我不厌其烦地渲染那些“葡萄”，把它们画得很有立体感，就差加个蝴蝶结，拿去送给病人吃了。再翻就翻到了男女生殖器。我很心慌地看了几看－－只是勾线的方法，画的，不是图片了。不刺激人。名词就用一条线指过去，指到相应部位。我对生殖器，其实不陌生。看过真的，男的女的都看过。看了图，就把生理部位和医学名词，对上了号。肯定不是我偷的。要是我偷的，我自己会不知道？要么就是语文老师，他当场表示过兴趣。他正在讲解报纸上整版的一首抒情长诗－－语文课本也没有，不是学社论，就是念报纸。那时，总算在重要的报纸上发表了抒情长诗，内容忘了，反正很有激情，他就给我们上这个。上了一个月。我们照例不听。他是个满脸悲苦的人。个子因为太高而弯着腰。讲着讲着课，看我们闹得不可开交，就气得铁青着脸，一言不发。我们看他那个样子，很怕他爆发，就渐渐安静下来。这时候他就会用乡音说：“我们那个时候……”一听这句话，我们晓得他又要说自己当年的聪明和刻苦，一本成语词典，楞是背了下来。要么就讲一些人的碰壁故事，暗示现在的“学工学农学军”，对我们的前途没有好处，我们摸准了他的脾气，就接着说笑起来。他在学生中没有威信。我就赶着给“破鞋”老师画挂图，桌子上公然地铺着一张小白纸，埋头描那些一串一串的小葡萄，太多了，小葡萄。但我画上了瘾。语文老师没奈何，布置了点作业，叫我们上自习。他踱到我面前，看我在搞什么名堂。他拿起那个图本翻翻，翻着翻着，翻到某一页，忽然吓了一挑，把图本“啪”地合上了，表情复杂地看看我。我就一脸阳光无所畏惧地看他。老师会撬锁，到我的抽屉里偷东西？不可思议。但不是没有可能。要么就是“破鞋”老师的宠儿们。他们都是些“溜光蛋”。偷东西是他们的强项。“溜光蛋”相当于现在的另类，耍酷一群。很不好对付。不过“破鞋”老师自有她的办法制服他们。方法很是温柔：下晚自习的时候，找“溜光蛋”到她的办公室谈话。她的办公室，兼做她的宿舍。找男生谈话的时候，她的门窗都是大大地敞开着的，显着正大光明。我们装着上厕所或者找人，在她的屋外逡巡。看“破鞋”能和“溜光蛋”谈些什么。结果发现：那些“溜光蛋”在墙边坐了一排。乖乖地，红着脸，好象等着分糖，比幼儿园的儿童还听话。她就真的给他们分糖，有时是一个苹果劈成无数片，一个“溜光蛋”分得一片，要是她的好东西自己吃完了。就分开水，弄个玻璃杯，一人分一杯开水，“溜光蛋”们，手捧杯子，被她的热情服务，弄得手足无措。她的胸脯，就在他们的头部一带，晃悠过来，晃悠过去。那些平时有意装得凶神恶煞的男生，现在全都羞涩而美丽地笑着，连连说：谢谢，不用了，不客气。通常我们这些听墙根的女生，听到这里，就爆发出憋不住的“哧哧”笑声，一哄而散。不是他们偷的还能是谁偷的？要么还有一个可疑的人：我的同桌“冰棒”。凡是我有了什么东西，比如连环画，比如圆珠笔，比如橡皮，他一定要跟我抢：“给我看看，先给我看看！我又不是不还给你！”我不是天天都有新鲜东西。他就没事制造出点事来，供我上去抢夺。比如前面说的橡皮。他抓在手里，等着我掰他的手指头。我果真上当，拼死去掰。他嬉皮笑脸地，攥得紧紧地。我只能一个指头一个指头地对付。掰开了中指，再去掰食指时，中指合上了；再去掰中指时，食指又合上了。直到我气急败坏，他才自觉地松开，扔到我面前，骂一声“小气鬼”。我烦死他了。那个图本，他照例有了兴趣：“借给我看看！先借给我看看。”我就不耐烦地说：“都是心肝肺！有啥好看的！画好了要挂出来的！”他就不勉强我了。但是我正画着，他抽冷子从我的胳膊肘下，把图本抽走。不止一次了。肯定是他！“破鞋”老师又高，我跟她站对面，要是平视，只看见她的胸脯，扣子刚刚勉强够得住那边的扣眼，很惊险地一起一伏。我想我得快点拿出答案来。到底是谁拿了图本？流传开来，可不得了！我收回走神的思维，在刚才列举的这些人里，权衡了一下：不可能是我自己，语文老师不好瞎怀疑，“溜光蛋”们我不敢得罪，剩下的就只有“冰棒”了。他又跟我同桌，干脆栽赃到他身上得了。我说：“老师我知道了，肯定是‘冰棒’拿的！”“冰棒”被叫出来了，竟然一口否认。“破鞋”老师对“冰棒”说：“下了晚自习到我办公室去一趟！”下了晚自习到“破鞋”的办公室兼闺房去一趟！不怕他嘴硬不交代！下了晚自习，从来都是我跟“冰棒”同路走的。同路了好几年。主要是为了安全，是老师安排的。不允许女生夜里一个人走路。我俩回家，要过好几道长长的田埂。回到座位，我幸灾乐祸地对他说：“下晚自习，我自己走，你别跟着我了！老师要你到她办公室去一趟！”我这样清晰地记得“冰棒”，是因为这个和我“诽闻”了好几年的人，居然“鸡奸”，或者被“鸡奸”--这个我说不清有什么区别。我很羞耻和震惊，尽管他和我什么关系也没有。送去劳动教养的那天，先开他们这些“鸡奸者”的大会。他自己居然还不知道。喜滋滋地跟我说：“哎！今天不上课知道吧？开大会！”－－他最喜欢不上课，宁愿开大会，开什么会都行。大会开始了，他还使劲地向我表功，证明自己的消息灵敏：“你看我说的开大会吧？你看我说的对吧？你看开大会了吧？”－－揪我的袖子，好象期待很久的好莱坞大片就要放映了。他总是这样，人多的场合无所顾忌地跟我拉扯，而每天下晚自习回家，我们同路，他却跟在我后面，默默地，一句话也不说。农村，是没有路灯的。夜晚走路，就是在深蓝色的海里游泳。使人沉醉和不安的深蓝。又要走得极快，怕他赶上来；又要当心脚下，怕摔一交被他笑话。那种行走很像深海里的游鱼，迅速而飘忽。可是他从来都不赶上来，只是在我的不远处跟着。因为安静，我们的呼吸都可以听见。像两只互不认识而气味相投的野狗。很怪异和不安。有时候，他在后面喊我：“哎！哎－－”他喊我喊“哎”。他说：“我抓了个萤火虫。你看不看？”他不敢放开手，怕萤火虫飞了。我只好把鼻子放到他的手上，从他的指头缝里看萤火虫－－萤火虫的火焰，把他的指头燎成透明的青蓝色，我一边看，一边走神－－这样的指头，八成掉到地上就碎了。我很想掰开他的手指头，把他的萤火虫抢过来。像平时在课堂上抢橡皮一样。但不知为什么，觉得此时的气氛，不适合这么干。非常不适合。我们站在窄窄的田埂上，共看他手里的萤火虫。怕掉到水田里，只好挨得很近。田野大得没有尽头，遥远的学校和遥远的家，看过去，像没有人只有香火的小土地庙。缭绕在身边的，是庄稼的清香和数已万计的萤火虫。世界安静下来。好象专门给两个少年辟出了一块交流的领地。－－当时并没往诗意和复杂了想，只是觉得不适合跟他争抢，就克制了争抢的欲望。他自己放掉了萤火虫。说：“你知道怎么抓萤火虫吧？”我不知道。他说：“萤火虫是听人叫的，一叫它，它就来了。”他击掌，也教我击掌，萤火虫听到掌声，就真的就飞过来了。无数只萤火虫。像深海的银鱼，在身边游来游去。没有萤火虫的季节，他依然经常说：“哎！你看天上是什么？”月晕，银河，彗星，北斗，牵牛织女，他知道的星象不少。有一次，看到一个非常奇怪的星，是红色的，还在移动。他也不认识。过了几天，他对我说：那是卫星。“冰棒”，总是他提醒我，在走不到尽头的田埂上面，还有一个星空。不要光急着赶路，要抬头看看美丽辽阔纯净繁复的天空。不过这样浪漫的时候，是少数。我和“冰棒”的交往，主要是以恶言恶语为主。他揪我的袖子。我很厌恶地坐到凳子的最边上。只要他一起身，我肯定向一侧歪倒，滚翻到地下。－－我果然差点滚翻到地下。“喇叭”里居然叫着“冰棒”的名字。要他上台。开会不久，他就变了脸色。白白的脸，白得透明。太阳穴上的紫色血管，突突地跳。他听到了一个大人的名字，是班上一个女生的爸爸。还听到“鸡奸”。大人的罪状，说到一小段，就开始喊男生的名字。好象一场话剧，演到一截子的时候，就需要填补角色，才能继续演下去。凡点到名字的，立刻被无数眼睛盯得无处可逃，一路顺风，没有阻隔地，从人们自觉让开的通道，上台站着去了。一个大人，和七个男生，站成一排。灰头土脸，面色凝重。像是一排质量很好的，即将被拍卖的陶俑。--他们在那个大人的家里“鸡奸”。那个会场的空气，被吸管抽走，坐在里面的人喘不过气来。幸好，没开多久，否则我肯定要被送去吸氧了。听他们的“罪行”，似乎极其丑恶和严重，但是却什么事实也没有，只听见“教唆”“流氓”等词接连使用。可能是考虑到会场里还有比我们更小的学生，说多了就“少儿不宜”了。所以很潦草地喊了几句：“打倒教唆犯！”“打倒流氓犯！”就把他们几个扔上卡车送走了。那个大人，上车了以后。据说很是可笑。被开会和被劳教－－跟“冰棒”一样，事先一点也不知道。没有什么社会活动的消息，能瞒得住他。他是个很“灵通”很“滑稽”的人。开会前，到处通知：“今天开会哦！都知道了吧？别跑了，同去同去！开会开会！”断想不到，开会的内容，是围绕他的。他在车上痛哭流涕地叫嚷：“又没有妓院，叫人家怎么办嘛？”－－这个笑话，在我们那里流传了多年。“又没有妓院，叫人家怎么办嘛？”直到遍地都是美容院，搞笑的笑话实在太多了，这个笑话才自动地消失。我回家乡。中学时代的女友，她的奶奶死了，家里办丧事。我去看她。“真的好想你，我在夜里呼唤黎明，天上的彩云呦，也了解我的心，我心里只有你。”“真的好想你”，这是我们那个地方丧葬乐队的保留曲目。保留曲目还有“春蚕到死丝方尽”“最爱你的人是我”“杜十娘”“别怕我伤心”等等。一台电子琴，一套架子鼓，三五个人，七八条枪，就是一个乐队。唱一天，收入很低。不过吃两顿工作餐。办丧事唱得越热闹越好，这个我很不习惯。不过有了这个职业，可以解决一部分农村音乐爱好者的吃饭问题。他们唱的流行歌，唱腔都经过了专业处理，变成那种带着哭腔的调子，叫人一听就脊背上一阵凉，身上像爬满了蚂蚁一样不舒服。但是听多了，就会知道，把爱情歌曲改为丧葬曲目，这是唯一正确的处理方法。居然请了两个乐队。很热闹。唱歌的女人，个子出奇地宽大，打扮也很怪异－－穿一套酱紫色的毛线连衣裙，短筒丝袜，脚踝鼓鼓得好象生了肿瘤--里面塞着一些零钱。当地妇女不喜欢带钱包这些东西，就把袜子当钱包。后来开放了些，看到电影上，妓女们才把挣来的票子塞到丝袜，内裤，乳罩这些比较安全保险的地方--妓女们穿得那么少，也只能往这几个地方塞了，别的部位没有半个布丝，塞哪儿呢？妇女们立刻改了这个习惯。钱揣到身上什么地方去了，我也无从知晓。总之，不往脚踝里塞了。我是注意到唱歌注意到脚踝注意到零钱，才注意到：这个人原来我认识！－－她是我的老师，从前的“破鞋”。变了好多，邋遢，像酱紫色的母象。一时没认出来。见过同学，同学就忙去了。我正在犹豫要不要过去理一理从前的老师，她倒先叫我了。依然是大大的扁脸，脸上阿着的两块红，从前是鲜红，现在是紫红了。我过去的时候，两个乐队正在比拼，较量业务水平。我跟老师打过招呼，就老老实实地坐在旁边，看他们搞擂台赛，真是开眼了。还有个主持人。两个乐队，各有四个人。在灵堂的两边。各据一方。一替一换地唱。他们的态度，很有些同行相轻，互不服气的意思。“破鞋”老师这边已经唱完《真的好想你》，该轮到那边了。那边的实力，一看就比这边强。人家是摇滚风格，重金属的。主唱是年轻姑娘，皮短裙，精瘦。头发是时髦的一把乱韭菜。和打架子鼓的小伙子似乎是一对。他们神情孤傲。做出那种爵士乐手的酷态，表示和这边民族风格的丧葬乐队，不是一个档次。－－尽管人家是农村青年，那种爵士乐手的味道，还是模仿得很到位的。特别是小伙子，黑色紧身T恤，肥大的裤子。质量可能差点，但式样和最时尚的打扮比较，基本没走形。架子鼓打得漂亮极了。引得吊丧的人，都停止说话，往这边看过来。小孩和半大姑娘，干脆聚拢到在他的身边。他的长发把上半脸完全遮住了，脸的轮廓很刚毅。考虑到这是灵堂，我就忍着没有动手。否则真想把他的长发撩开，看看他是啥模样－－我比较好色，这一点你在后面会领教一点点。头发垂得太碍事的时候，他就甩起来，我乘机横扫一眼，看看他长得什么样－－虽然没脱农村青年的味道，但的确很帅。在农村的音乐市场，绝对是天王偶像极的人物。这一回合，我认为，是人家那边占了上风，下一回合，下下一回合，恐怕胜算也是人家的。没办法，明摆着的，人家素质高，而且队伍精干。“破鞋”老师这边，不听他们奏出曲子来，真是难以相信，是搞音乐的。还以为是卖菜的－－当然他们没有丧葬业务的时候，主业还是卖菜。只有主唱“破鞋”，是职业丧葬演唱者。“破鞋”老师生说对面的水平不行：“他们不行，根本没受过专业训练。水货乐队。”我当然是给“破鞋”老师这边帮托儿。好象是闲聊，其实适度地放大了声音，说给舆论听，装成个内行：“咦？好象串词了？”“节奏不对吧，抢了一步。”老师说：“我们，都是专业训练过的。那时侯，部队文工团差点就把我招走了。人家来了几次，点名要我。学校就是不放。你还记得吧？唉，那个时候，我要是硬走就好了。”我认真地回忆了一遍。还真不记得了，有这么回事吗？主持人说了一通，表示两个乐队的表演，各有各的长处和风格，加赛一场－－也就是活跃气氛而已，不一定真的赛出什么结果。又轮到她这边唱了。她说：“你先坐会儿吧。喝水不喝？”－－她的精神振奋起来，用漫不经心的专业动作调试电子琴。这次唱歌的换人了，她弹琴。忽然专注于丧葬工作的神情，表示她是个多面手，业务骨干，而且敬业爱岗。我微笑着摇头，说：“我自己来我自己来，你忙去吧你忙去吧。”我去找我的女同学，向她告辞。说：“怎么？……我们老师怎么混成这了？”女同学说：“这怎么了？蛮好的呀。我都快下岗了，下岗了也找个这样的轻省活干干。可惜我唱不来－－真的好想你。”她很夸张地抖着嗓子，模仿那种劣质二胡的声音，同时把一边脸挤起来，抱着胳膊，做出身上很冷的样子。我们俩“磁磁”地笑了起来。我赶紧推推她，怕别人看到我们在灵堂里嬉皮笑脸。女同学告诉我：她始终是个快乐的破鞋。只是情人的档次越来越低。就连“就业”人员，她也接待。她是个女的，不是个男的，又不能告她强奸别人。所以谁都拿“破鞋”没办法。后来大家的日子都好过了，或者说都不好过了--原因不明。反正“破鞋”渐渐多起来，长江后浪推前浪，一代更比一代强。“破鞋”这个行业的皮肉生意，竞争也比较厉害。现在，你看，多少原先的同学下岗了，吃不上饭。倒是她，从“破鞋”行业下岗后，豁出脸去，实现再就业，给自己找了个自食其力的轻省活，唱丧歌。就我刚才看到的情况，唱丧歌，行业竞争和淘汰也挺厉害的。我笑着说：“怎么？你羡慕她了？”女同学说：“我羡慕她，可是我豁不出去脸去卖！所以我活该穷。现在想卖也卖不动了！老了！没人要了！”她的情绪忽然激动，脸上突生恨意，衬着背后红红绿绿的彩缎被面，叫我害怕。被面像彩旗一样飘扬得很热烈，和她疲惫仇恨的脸反差很大－－送花圈没有实用价值，所以死了人，我们那里的风俗是送被面，比较实惠--我们穷一点的老百姓还是认同这个。灵堂里香和纸燃烧的气味，很稠很厚地香，香成个木塞子，堵住鼻孔。窒息，难过。这种地方，呆一会，就觉得不舒服。要闷死，或者厥过去。我从女同学那里听到关于“冰棒”。“冰棒”，居然和“破鞋”老师结婚了。我说：“他不是……鸡奸吗？”女同学说：“鸡什么奸？又没奸成。只是抽出来比比看，教他们怎么性交－－被外面偷看的人告了。我说：“‘冰棒’现在干什么？”女同学说：“谁知道他？反正他也不缺钱花，谁也不知道他在干什么。”我倒不急着走了。掇条长凳，放到树荫下清净地方。和女同学坐着说闲话。远远地看着他们两个乐队比拼。看一场与己无关的悲喜剧。大喜而大悲。热闹而荒诞。乌黑的灵棚，简易的戏台。一架黑色的棺材，架在两条长凳上。几个零落的花圈，偎依在上面。戏台边上扯起一圈绳子，搭着五彩绸缎被面，用色大胆夸张。“百鸟朝凤”“喜鹊登枝”“鸳鸯戏水”“牡丹向阳”。富贵甜腻生活的象征性图景。极尽想象地华丽形式，内容不过是庸常的生活向往。庸常却高远得几辈子也难以企及。依照风俗，我也送了个被面，是鹅蛋青的，简单地勾了几枝兰花，比较素雅。我知道丧事一完，谁的宾客送的钱物，就归谁所有。这被面就归我的女同学所有了。送个艳俗的，她不喜欢，转手就不知道又搭在谁家的孝棚边了。放眼寻了一寻，我的那个被面，在大红大紫，金黄翠绿的绸缎夹击下，很不显眼，像洗脱了色的旧衬衫。不过也随大流，跟着其他被面，狂舞下摆，好象极度狂喜，不能自持。中场休息的时候，乐队忽然爆发出大笑。我的“破鞋”老师笑得格外响亮。声音尖脆，好像摩天大楼上，呼啸着落地的玻璃。也不知对面乐队的英俊小伙子说了句什么，她站起来，走过去，举着鼓捶就要敲他的头。他起身就跑，绊倒了一面锣，锣在地上，像钢蹦一样转了几圈，“咣啷”一声，扣在地上，还有余音。看客们也笑起来，“破鞋”好象极其快乐。我说：“冰棒－－还有老师，他们好不好？”指他们的婚姻状况。女同学说：“好不好？谁知道他们好不好？”我说：“什么意思？”女同学说：“坏的时候，在大街上打架。他扇她的耳光，骂她破鞋，打得她披头散发，别人都看不过，上去劝。第二天，又看到他们一起买菜。搂得比谁都亲，也做得出来！我看见他，走一走，还替她摘身上的头发。好不了几天，又打，叫得二里地都能听见。打多了。别人也不拉了。他们的事，谁管得起！”她看看那边，跟对面乐队的小伙子，调情追打的“破鞋”，鄙夷地说：“有病！”走在长长的田埂上，这道田埂，少年时候，我和“冰棒”无数次地走过。不远处，田地里，孤零零的一棵树，下面有个小小的坟。树和坟还在老地方。不过树已经华盖亭亭。坟刚刚被整修过，覆盖着湿润的黄土，旧坟翻新，成了新坟。站在这个角度看周围，景致和我当年见到的，没有多大分别。几十年如此，似乎还要长期如此。回头看看灵堂，像乡村的小小神庙，香火缭绕，鼓乐齐鸣，经幡飞舞。小小的喧闹，更显得周围广阔的清冷。自己恍如站在灵界。灵界这样简单而世俗，出人意料。在这里，快乐如贴地而生的延命菊。谁又能说，这种低俗简单的快乐，不是快乐。灵堂传来“破鞋”的歌声，一直顺着阡陌追着我，是很旧的歌，豫剧《朝阳沟》：“走一步我心里头，添一层愁。我往那里去呀，我往哪里走。好难舍好难忘的朝阳沟我口问心，心问口……”这种歌听上去很用力，很挣扎。那个图本，差点又忘了交代：到底是谁偷走了？我敢肯定，不是“冰棒”拿走的－－不过难说。还有，那晚，下了晚自习，他到底有没有钻进“破鞋”的闺房，甚至被窝？也是个谜。按他的脾气，我认为他不会去－－不过也难说。还有，鸡奸，他到底干了没有？我认为他不会－－不过还是难说。要么情形是这样的：下了晚自习，“冰棒”混进人堆里，准备溜走，没想到“破鞋”老师在门口把他堵住了，要他跟她到办公室交代问题，“冰棒”死不承认，问题就交代到很晚，很晚，很晚。晚到听墙根的都乏了，也没听到实质性的进展。没兴趣了，回家歇着了。“冰棒”像个真正的嫌疑犯，渐渐顶不住了，就说：“我能喝点水吗？”他当然能喝水，老师就等着他开口要水喝，她的胸脯带着奶味和甜香，在他的脑门子一带，蹭来蹭去，充满欲望地起伏着。“冰棒”其实长得很好看，是少年美男，眼睫毛长长的，而且弯曲，眼睛带着淡蓝色，手指像玻璃制品一样，光滑精巧。－－这其实不可能。“破鞋”纵然色胆包天，也不敢做这样的事，顶多在自己的闺房，像欣赏抓来的野鹿一样，近距离地欣赏美男子的羞涩和局促。要么就借拍拍他们的肩膀，或者点点他们的脑门子，通过合理的途径，接触和感受一下他们的肌肤。“冰棒”没有去老师的宿舍，而是走进了一个成年男子的家里。“鸡奸”去了。刚开始，并没有鸡奸的打算。他是跟着其他男生去的。晚上无聊，听那个滑稽，也就是幽默的大男人，讲故事，讲战争破案和恐怖故事。渐渐地，话题扩大了，讨论到什么样的电影最好看。大家都说：“打仗的好看！《南征北战》－－张军长！拉兄弟一把！”“《平原游击队》好看－－平安无事罗”“《英雄儿女》好看－－向－我－开－炮！”“冰棒”也附和着大家说，打仗的好看。他喜欢看电影。一放学，就往放映队打电话：“喂！请问今天放什么电影啊？”“《英雄儿女》。”“请问明天放什么电影呀？”“《南征北战》。”“请问后天放什么电影啊？”“《平原游击队》，请问你是谁呀？”“我是操你妈！”－－翻来覆去，就这么几个电影，背都背下来了。真正喜欢的镜头，“冰棒”不敢说自己喜欢看。一个是《列宁在十月》。革命军打进冬宫。十几个女发报员穿着那种包着屁股的短裙子。一见革命军进来了，就接二连三地“啊”“啊”“啊”，昏倒了。“冰棒”一看到这儿，就快活地骂这些娇滴滴的女人：“个二球货。”一个是《宁死不屈》。德国鬼子把阿尔巴尼亚的女游击队员抓起来毒打。“冰棒”一看到这儿，就不由自主地把大腿夹紧了。－－他的“老二”愉快起来了。那些阿国美女的衣服被德国鬼子打得丝丝缕缕的，乳房差一点就全露出来了。打昏过去了，又用冷水泼。身上湿淋淋地，曲线毕露。“雪糕”看到这儿应该气愤，但是他反而愉快－－他的心里气愤，但是他的“老二”却愉快。“雪糕”也不知道自己是怎么回事，被这种矛盾弄得冷热攻心，浑身战抖。－－这个电影启发了他的性虐待倾向，他不知道。再后来，话题越来越海阔天空。一个大人和七个男生，就在一起“鸡奸”了。听墙根的人，听了好长一段时间了，终于看到关键性的一幕：他们把各自的生殖器，从裤子的小前门里拿出来了！任何一个聚会，哪怕是民间的，别指望能逃得过个别公众的眼睛和耳朵。“冰棒”们自以为男生和男生聚在一起说话，就没有人留心了。直到送去劳教，才傻眼了。方知他们的聚会，一直在人家的眼皮底下进行。那本丢失的图本。“破鞋”老师居然再没有问过我。过了几天，我看她上课的时候，拿在手里呢。接着讲心肝肺，手脚皮肤，１０８块骨头，只是跳过了生育系统那一章。事情好像不经过我，已经解决了。也不知道是怎么回事。“妈，妈，妈，鸡来了，鸡跑到我屋里来了。”我的母亲生病了以后，最爱说的话就是：“妈。妈。妈。……”－－喊我的外祖母。有事的时候，就躺在床上喊；没事的时候，就坐在角落里喊。她很像是受了野兽惊吓的小孩子，刚从森林逃奔出来。一听见她发出这种空洞和孤苦的呼喊，我就觉得她是坐在潮湿的苔藓上，和枯枝败叶一起腐烂。她的身上有一股甜烂的味道，像蓝墨水的味道。“妈，妈，妈……”每喊一声，就挂着那种惊恐到极点的微笑，牙齿白白地在黑暗中发光，像沾在嘴唇上一样，收不回去。她认为自己就要死了，每天都沉浸在这种死亡幻想中，我私下里觉得这给她带来部分乐趣。但我不敢瞎猜，她生病了以后，变得十分自私，认为她的妈妈和她的女儿都欠着她的。我们俩应该变牛变马地做活和为她搞吃的。－－这也是我的瞎猜。不敢说出来。她整天都呵护着自己的病，因为生病的人可以理所当然地逃避－－这还是我的瞎猜。总之这个生病的人叫人觉得生活就像泰山压顶，一点也快乐不起来。而我的外祖母就一叠声地答应着：“哎。哎。哎……”轻柔地，满是母性。她们俩每天都有一番这样没内容的对话：“妈。”“哎。”“妈。”“哎。”很像一场对白没准备好的戏。我听了忍俊不禁。但不敢笑出来。怕我外祖母骂我没良心。现在我的外祖母一听鸡跑到屋里去了，神色紧张，急忙放下手中的活，动作迅速地去处理了。我的母亲好象是告状得逞的小孩子，跟过去看我外祖母如何摆平。我很不屑地看着这两个突然神经兮兮的背影：不就是鸡嘛，轰出去就是了。值得这么紧张吗？轰鸡还这么鬼鬼祟祟的。又让我不屑。看情形没我什么事，我就画着自己的美女：那个时候，我十分热衷于画那种眼睛大于嘴巴的不成比例的美女。就像现在的女孩热衷于画卡通画。我知道自己不是美女，从八九岁的时候就开始照镜子，想弄清事实，最后不得不承认“我不是美女”。我想着，这都怨我妈，我爸长得是没说的，很像电影里的敌军长，有一些凶邪的勇武之气。我母亲年轻的时候也不知道是不是美女，反正我从小到大没见到她好看过。很小的时候，看过她洗澡，那肥白的身体，让人觉得吃惊和恐怖。特别是肚皮一带，层峦叠嶂。因为肥，肚脐是一个深深的黑洞。好象是用铁扦子捅出来的洞。我的母亲这样难看，我当时很受打击，不高兴。我的外祖母倒是经常在回忆中，用一些事实阐述她曾经是个美女－－从前是个满族贵族，挽着皮包，穿着高跟鞋去听戏，在几次逃难中，用自己美艳少妇的魅力力挽狂澜，又没让那些男人吃到“豆腐”。－－反正全凭她说了，照我分析起来，那些男人不是挑夫，就是差役，见到“上等人”自然是要恭敬的，哪里还敢有“吃豆腐”的念想。不过我不怀疑她曾经有过富足生活。因为我，还有我周围的所有人，在她眼里都是不讲卫生的，没教养的乡里人。我在这里画画，她们过去对付鸡，不知道她们在那边拿那鸡毫无办法。等一会儿还得过来求助于我。而且鸡的事，引发了我一生再没有见过的奇观。这个要在下一节讲。因为这还要从我母亲得病讲起。我的母亲得病，意味着全家就要饿死了--唯一有收入的人失去了收入，而且天天呼喊“妈”“妈”，要人关怀。两个男人都是精神病，而且饭量奇大，一天不砸东西就是阿弥陀佛了。我的外祖母把每个人打量了一遍，发现我经过培训和锻炼，可以充当搞东西吃的壮劳力。其实凭良心说，那个时候，全国人民的日子都慢慢地好过起来了。我们那个地方，田边地头可以播种的闲地很多。化一些力气，把肚子填饱，还是不成问题的。我们家通过几个月的自力更生奋发图强，吃得竟然比过去还要好，就是证明。我感到我们家整天就生活在搞饭的过程中。比如吃不起猪肉，就买猪油，猪油渣不能就那么吃进去，得跟萝卜一起混着包成包子；萝卜收成太好，就要想办法储藏。要么就要把一时吃不完的菜腌起来，腌菜又要经过麻烦的工序。总之要把那些不好吃的菜搞得好吃一点，又要不浪费那些菜的须须根根，是很烦琐而又充满乐趣的事情。那两个精神病，好象也明白了现在的处境。变得很听话。我一放学，就给我的父亲布置任务：“去，去，把鸡喂了！”我相信他渐渐在喂鸡的过程中找到了生活的乐趣。因为他干活很自觉。每天到一定时候就干他所该干的活，绝不少干，但也绝不多干。有一回还很紧张地和我讨论鸡的健康问题：“现在闹鸡瘟呀，别人家的鸡都打针了，我们家的鸡为什么不打呀？”那些鸡成了他的宠物。但是鸡还是一只接一只地死掉。每死一只鸡，他都唉声叹气：“唉，鸡死了。”隔几天，就能看见他在黄昏中拎着一只死掉的鸡，高大的身子佝偻着。而我的哥哥，我让他做简单的体力劳动：“去，去，挑水，我要浇菜。”他没那么听指挥，就瞪起眼睛说：“咋拉？咋拉？你比我还凶？”但我不怕他。他好吃，但是给他吃什么我做主。得罪了我，我就把好一点的吃食藏起来，给他吃差的。而且因为服药。他变成一个虚胖的人，外强中干。他只要露出撂挑子的样子，我就给他一掌，推到他软乎乎的胃上--他立刻就被推得往后趔趄几步，讪笑着：“噫？噫？我还搞不赢你了？”乖乖地挑水去了。－－他只能干这一个活。他疯了以后，有几年我试图搞清楚，他是不是还记得当初奸污我的情节。但只能是观察。后来，发现奸污不奸污的，也没有影响到我的生活。就觉得搞清楚这个没什么意义。最好他疯得记忆力完全丧失。渐渐地，随着他越来越虚胖和丑怪，在我眼中，他只是头不能杀掉吃肉的猪。我们的关系渐渐正常，是那种典型的不和睦的兄妹关系。而且我的外祖母有办法让那些“就业”替她干活。那些“就业”经过党和政府的改造，变得非常谦卑。我不知道，我的外祖母是用什么样的花言巧语和小恩小惠，调动起他们干活的积极性的。我的外祖母还有别的办法，争取所有沾亲带故的亲戚的经济援助。我经常要给远方从没有见过的亲戚写这样的信：“舅姥爷（或二婶娘）您好！我家挺好（或还是那样），克成哥哥（或小珍姐姐）结婚了没有，结得怎样？克明哥哥（或小燕姐姐）生孩子没有，生的什么？－－将老家的亲戚、庄稼、猪狗、牛羊都问候了一遍，结尾总是：如果你们那里有什么好吃的东西，请寄一些来。”我写到前面还算冷静，写到结尾那一句就每每脸红起来。我并不认识人家，那样亲切地慰问，原是为了讨东西吃。因为东西得来不易，属于放弃自尊的乞讨性质。我的外祖母把那些东西藏在一个小口袋里。晚上大家都睡了，外祖母就抓一把给我，抓一把给自己，祖孙俩坐在床上偷偷吃。我总是吃得又快意又心虚。要么就顺手牵羊地偷集体的东西。我家来了一个比我还小的小姑娘，没有什么零食给她吃，我的外祖母便带着我们去偷掰集体的玉米棒子。我从来没有过偷窃的经验，心里紧张得很。玉米地在上厕所的路上，我们一连几次地上厕所。第一次去侦察有没有人看守。第二次去侦察哪棵长了玉米棒子，第三次才敢下手，因为玉米叶子哗啦哗啦响，目标很容易暴露，所以不敢直接拿回家，藏在路边的草丛里，第四次才又假装上厕所顺手牵羊地拿回来。我的外祖母烧灶时就把玉米放在灶口烧得焦黑，因为少，她只给我们“作案”的两个小姑娘吃，吃得我嘴边黑乎乎一片。我哥哥看见了，就追着我打听吃的什么东西。再后来，就有点不太象话了。那个小姑娘，是个农村的亲戚。矮小干瘦，因为生活无着，暂时寄居在我家。那个姑娘真是人小胆大，很快就发现了在这个广袤的地方生活，有一个天大的好处－－可以下地偷东西而不被捉住。大约是觉得在我家吃了一阵子饭无以为报，所以下手尤其强硬。一夜可偷出上百斤白菜。我们根本就吃不完，挺好的白菜用来喂鸡。－－她刚来的时候行为委琐，我真是看不出她有如此的胸胆。后来她也的确成长为一个人物，在南方的大城市里打工，后来自己做了小业主。长得高大健壮。见了我，觉得我寒素委顿，那时我正倒着霉。所以她把从前能穿，后来穿不下的衣服拿来接济我。我一看见我母亲屋里的鸡，就知道是怎么回事了，那不是我们家的鸡。她们不是要轰鸡，而是要抓鸡。而那只鸡，现在选择了床下面一个安全的角落，死活都不出来。她们母女俩，一个病弱，一个老迈，谁也无法爬到床下面去。我掀起床单看一看我接受的任务有多大的难度：一只雪白的母鸡抱着肩膀蹲在棉鞋里，她像被吓坏的女人一样，颤抖着喘息，咻咻的呼吸声中流露出死亡的预感。我想我有巨大的小资情结，总是喜欢把一些有生命的生物想象成人。这是养鸡房一只疏忽大意的，超越了安全散步范围的鸡。这样的情况正确的做法应当是驱逐，就好比我家的鸡不谨慎地进了别人的家，那别人即刻宰了吃掉，这显然是超越道德的。又好比说有一个小孩，不慎走错了门，跑到我家来，我们立刻把他捆绑起来卖掉。－－我觉得这太过分了，和开人肉包子铺差不了多远了。假如真的到了吃人肉才能过活的地步，很难保证她们不下嘴。我掀起床单的那一刻，脑子里就这样飞快地展开联想。一联想到道德，我在学校里接受的那些正面教育显然起了作用，我说不出多少道理，固执地觉得偷鸡和偷菜不同，带有劫持和绑架的味道。总之心理上有点抗拒。等我直起身来的时候，就拿定了主意，好象权威似地宣布：“抓不住。”我倒想看看她们俩怎么抓住这鸡。无功不受禄，反正我也不吃。但是这又由不得我。我的母亲说：“噫？你倒是还挺什么的啊？”她的意思是说，生活到了这个份上，抢夺已经是天经地义的。我的外祖母不跟我废话，她递给我一个棍子，让我爬在床的一头驱赶，只要我成为同案犯，说什么也没用啦。我掀开床单，看见母鸡在破烂堆里蹲着，床下面昏暗和脏乱，只能看见雪白的翅膀颤抖着，像风中的丝巾。我跪在地上，拿一枝竹竿轻轻地拍母鸡的后背：“嘘，嘘，过去。过去。”我的意思是：让她往我外祖母那边去，我的满脸皱纹的外祖母，在那边已经作出张牙舞爪的样子等着她啦。母鸡被拍打得失去了主见，真的站起来了。但是她没有向那边跑，而是向我这边来了，我还没有反应过来，她就直接踩着我的脚跑过去了。紧张而有弹性的脚步，我感到尖利的脚爪把我的鞋面揪成一团，又迅速放开。发出“吱吱”的抓挠声。我事先给自己预设了一个谋杀的心理背景。这时，被鸡仓皇的逃命吓得尖叫起来。我的外祖母苦笑不得地指责我：“没用的，没用的，从你身上跑过去都抓不住。”鸡一跑出来，就失去了掩身的屏障，绝望而徒劳地拼死逃命。有时飞上桌子，拌倒水杯；有时蹲在墙角，瑟瑟发抖；忽然意识到这样做是自绝退路，突地飞腾起来，她完全失去了方向，干脆就直往人的怀里扑。只要扑进我的怀里，我就揸开双手，张皇失措地大叫：“啊－－啊－－”好象是一颗炸弹扔进了我的怀中。我恐惧，真的恐惧。不是偷窃的那种恐惧，而是惧怕疯狂的不顾一切的求生欲望。这只鸡到底被我外祖母制服。仰着脖子，发出认命的叫声，长短不齐，十分难听。后来，我相信她们母女俩积累了不少抓鸡的经验，也就不喊我这成事不足，败事有余的人去做帮手了。这些鸡大部分都被我母亲吃掉了，理由是补充营养，快些病好了上班赚钱。据我推算，她用这样的方法至少吃掉了三十只鸡。鸡身上的一些次要部分，我也吃了。吃的时候，没有一点恐惧和内疚。到了夜晚，我还得把那些鸡毛，鸡内脏，鸡骨头，拿到远远的地方毁尸灭迹。养鸡场就在我家不远的地方。有时候，养鸡的“老就业”，搬一个小凳子看这些鸡们在外面散步。我的外祖母也搬一个凳子，和他搭讪：“你这鸡养得好啊？”“啊，好，好。”“这么多的鸡，会不会丢啊？”－－用“此地无银”的不高明的手法刺探虚实。“不会，不会。”“老就业”笑咪咪地答。就是丢了他也不敢说，顶多向上面报一个鸡同志们“暴病身亡”。我很怕我的外祖母不够聪明，泄露了情况。只要一看见她和“老就业”搭讪，我就凑过去，在她言语不当的时候，拉她的衣衫。鸡群里有一只鸡王。就是在鸡舍里一言不发，放倒我父亲的那个鸡王。他非常高大，头部的高度长到了成年人的腰间。他的全身在阳光下放出锦缎一样的光辉。他看人的时候，目光如电。鸡王一看见我和我的外祖母，就停止吃食，眼睛里流露出仇恨。他那高贵的悲愤，叫人顿生寒意。但也许我是做贼心虚，人什么时候怕过鸡呢。但是这个鸡王，一举一动都流露出对人类的戒备和敌意。他多次有过攻击人的行动。天气好的时候，我的外祖母就坐在外面晒太阳。戴上她的金丝边眼睛，手里拿一本很厚的小说来读。一本小说，她估计要读上半年时间。冬天的白阳光，像牛奶一样，顺着她的皱纹，曲曲折折地温暖地漫下来，她看上去很像英国乡间的老太太，安详而慈善。再如何也想不到，她是最大的偷鸡行为的策划和组织者。她曾有过的贵族生活呢？那种挽着皮包去听戏，翘着手指头给车夫小费的生活，我想象不出。我的外祖母去世前，从寒冬昏迷到初春。早春的阳光伸出巨大的手掌，扒到紧闭的窗子上，把床子扒得稀软融化，又穿透窗子扒到室内的地上，在地上摸过去摸过来。我身上的棉衣像馒头开始发酵。人装在大棉花包里，颓败而倦懒，只要坐下来，就会爬在膝盖上睡过去。我一天几次掀起被子，看看我外祖母的褥疮，看着它无可奈何地扩大。很为这渐渐暖和起来的天气担忧。幸好，她在春天还没有结束的时候，死了。死之前，突然清醒了，叫了一声我的名字，泪水顺着眼角，一直淌到枕头上。放学的时候，我和几个同学结伴回家。我们说说笑笑的，谁也不会注意到路边的鸡群－－现在正是鸡散步的时间，是很简陋的鸡场，没有围栏。“啊呀－－妈呀－－”我的那些同学，突然惊吓地叫起来，我以为他们踩中了地雷。但是看见她们奔逃得挺快，好象腿脚没出什么问题。但是，危险的气息像寻路的狗一样，顺着我的脚印追过来了。我扭过头一看，鸡王正在袭击我的同学，他轻易地就跳到她脖子的高度，对准她那根脆弱的血管啄下去。鸡王飞腾的时候，翅膀张开，脖子上的毛根根倒竖，像铁刺一样尖利。更显得他的身体不可思议地庞大，他摆出一个威胁的姿势拦住她的逃路。我的同学扑打了一阵，大概觉得收效甚微，手也被鸡王身上的羽毛刺伤。她只好蹲在地上，拿书包按住头，哭叫着求人解围，身子收缩在一起，像一个无力还击的小拳头。她采取这样的防守姿态，鸡王就无从下口了，胡乱地在她的书包上啄了几下。鸡王抖一抖身子，一阵闷响在他的羽毛上滚翻过去，身上脱落的几根羽毛被抖下来，他喘息着，一只爪子地上刨出几道深深的抓痕，寻找下一个攻击目标。倒霉地是，我仍然穿着那个洗得班驳的红红的血衣。我想在鸡王的眼里，那一定是斗牛士手中挑衅的红布。我清晰地看见鸡王突然爆发的起跑动作，他步伐矫健，胸部和腿部的肌肉轻微地颤动着。脚下踢起尘土。他的五彩的羽毛闪动着丝缎的光辉。他是正义的勇士。鸡王起跑的同时，我也拔腿就跑。并且意识到自己一定要跑得比他快。但是鸡王沉稳而有力的脚步声，以及羽毛扇动空气的声音，越来越近。我一边大叫，一边胡乱地拿书包打身边危险的空气。我觉得自己嘴里发出的声音很遥远，很难听。鸡王并没有扑上来咬我的血管。他在我的前后左右拦截，眼里放射出凌厉的光，像钢筋棍一样结实的腿不断地伸出来，在我的脚下使绊子，我觉得自己好象长了五六只腿，但相互绞缠在一起，结成了解不开的麻花。终于，鸡王把我绊翻在路边的水沟里。事到如今，我只好学我的同学，把脸埋在泥水中，用书包捂住脑袋。我狼狈不堪地在水沟里哭起来，哭得水沟里全是泡泡，自生自灭，此起彼伏。鸡王的惊人举动，早就被人发现。在最初的袭击中，人们就怒喝胆大包天的鸡王。但是无法制止这个突然发威发狂的家伙。现在养鸡的“老就业”也闻声过来了。喊他：“你给我回去！妈的你不要命了？”大概还说了一些别的威胁的话。鸡王余怒未消，抬起他的大爪子，照我的身上踏了几下，照我的屁股上踢了几脚。他抖一抖脸上的水珠，抖出一些水珠炸裂的声音，抖出一些羽毛绽放的声音，抖顺了他的血红色的王冠，然后仰起头，对着苍天悲啼了一声。走了。鸡是什么？鸡是被驯化，被囚禁，被宰杀的东西。不知道这个鸡王明不明白这一点。他的结局就要到了。一个农忙结束了。犒劳就是每家每户可以到鸡场买一只鸡。大家一大清早就来到鸡房门口，喊那个“老就业”出来卖鸡。“老就业”带着那种什么时候看都似笑非笑的表情：“进去抓，进去抓。”他的意思是，买主自己动手，抓住哪只就算哪只。这种自助式的方法当时很是流行：买苹果是我们自己提个篮子上树，买韭菜是我们自己带个镰刀下田。除了买猪肉不要我们自己捅猪一刀子，反正能自己干的就自己干了。－－不过我私下认为，“老就业”自己不进去抓鸡，是因为怕那个鸡王。“老就业”交代说：“不要抓那个鸡王呀，别的都可以抓，别抓它呀。”鸡王要留下来配种。鸡王和所有的母鸡性交。估计也应该是所有小鸡的父亲。这种买鸡的活，又分配到我头上。按我原先的脾气，当然要第一个冲进鸡圈，先下手为强，抢一个大鸡。但是我有点迟疑--吃过鸡王的教训。人们一窝蜂地冲进鸡舍，外面，我战战兢兢地听着里面的动静。人发出的是不一样的声音。有的是兴奋地喊其他人合力围歼，有的是发出引诱鸡的“啧啧”声，有的大约是被鸡围攻撕扯，发出惊恐和意外的尖叫。鸡们发出震天的哭叫声，或者惊飞挣扎的时候，翅膀被折断的声音，间或有束手就擒的哀鸣声。鸡舍里翻天覆地，把房顶上的草震得抖擞和歪斜，那些草好象是中了排枪一样，欲倒不倒。很像是电影上的慢镜头。我看到一只鸡居然飞到一人多高的窗台上，透过满是灰尘的玻璃，发出那种最后一瞥的绝望表情，但是他没有那么好的站立技术，不一会就扎煞着两手，向后仰身倒下。窗子上只留下一个曲折的抓痕。一个人，手背上流着血，出来喊“老就业”：“妈的你那个大公鸡疯球了，你进来，把它绑上。”“老就业”进去了。过了一会儿，我想里面的局势已经渐渐平息了。因为人们衣衫褴褛，满脸血痕地各提着一只或大或小，或公或母的鸡出来了。一进鸡房，眼睛有点不适应。只看见小小的高高的窗子，光线柱旋转着，很像一些金黄的小昆虫在玻璃容器中飞舞。鸡房里有馊臭的和血腥的味道，地上满是鸡毛，我首先想着我的任务，就去墙角，轻易地按住一个已经不懂得挣扎的母鸡，很丑陋的一只鸡，正在换毛，粉红色的皮一块一块地露出来，皮上像麦茬一样地栽着几根硬硬地短毛，不过还比较肥。那个鸡王，只要看一眼，就心尖发颤，不敢再看第二眼了。鸡王的一条腿被短粗的绳子牢牢地缚在一块砖头上，他挣扎着拖动脚步，砖头在凹凸不平的地上，发出不断翻滚的沉闷响声，他的一只翅膀好象残疾了一样，耷拉到了地上。他望着我短促地叫了几声，伤心欲绝的眼神，看上去像垂死的人，声音是哽咽地，哀求地。我的小资情结又上来了，蹲下来对悲愤的鸡王轻轻地说：“算了吧，你只是个鸡耶。”他看了我一眼，垂下了眼睛。卧下来，头藏在那只残疾的翅膀里，慢慢地梳理羽毛。鸡房的地，上面一层全是麸皮的细末，淡金色的，松软滑润温暖。我想，鸡王可以慢慢地给自己疗伤，不要多久，鸡舍里又充满了他的老婆们和儿子们。那只母鸡，我的外祖母说可以养着生蛋。不年不节的，不用杀鸡，所以，当天晚饭，别人家都吃鸡，我们吃的是西红柿炒鸡蛋。天热的时候，我们那里的人习惯在外面吃晚饭，搬一个小桌子和几个小凳子。我们家只有一个菜，所以菜放在小凳子上。可能是因为菜少，所以大家相互推让，都别过身子去，不看那盘炒鸡蛋，好象炒鸡蛋讨人嫌似的。鸡王过来了，在各家的桌子边转来转去，沉默地打量碗里的菜。鸡来了就来了，不管什么时候吃饭，脚边总有鸡呀，猫呀，狗呀，在地上捡掉下的饭菜，或者希望主人赏赐两口桌子上的东西。特别叫人瞧不上的是狗。它躺在地上，当一个踏脚板，让人踩来踩去。它甚至可以吃小孩子拉的屎。所以谁也没把鸡来了当回事。鸡王离饭桌太近的时候，人们就驱赶它：“去去去，去。”鸡王走近炒鸡蛋的时候，我有点害怕。只要认真地看一眼，就会看出他的反常：他的翅膀不知怎么，这么快就被他全部修复了，他的羽毛完全被体内的愤怒之火炸开，喉咙里发出“咕咕”的低沉的声音，尾巴上长长的羽毛在剧烈地颤抖，身体排开清风掀起滚烫的气浪，一切都显示他正在蓄积速度和力量。而这时我的外祖母仍然以为他要吃那盘炒鸡蛋。对着他挥着筷子：“去去去，走开。”鸡王飞起一脚，踢翻了那盘炒鸡蛋。盘子滴溜溜原地转了一圈，就顺着下坡路滚得不见影了。咦？一只鸡还想翻天了？立刻有人起身追打这只鸡，鸡王毫不躲避，向着一只只饭桌冲过去，脚下带起的沙土和石子把掉在地上的碗打得叮当作响。一些正在喝酒说笑的人，还没弄清是怎么回事，饭桌就被掀翻。没坐稳的人被凳子带翻到地上。鸡，猫，狗们吓得目瞪口呆，以为灾难就要降临。人们抓起随手抓得到的东西，叫骂着扔过去，砸这个不要命的鸡王。而鸡王就在一路飞跑和冲撞中，踢翻了所有的炒鸡蛋，炒鸡翅，炒鸡杂，炒鸡腿，炒鸡丁，炒鸡血，炖鸡汤。一切与鸡有关和无关的菜。没有东西能够打中他，他起飞了，飞起来了，在一个夏日黄昏，有在场的无数人目睹了这个奇迹。鸡王一次一次地助跑和起跳，翅膀在扇动中越来越长，起飞的最初动作还有点忙乱和走形，腿和脚要不断地助力，有时身体歪斜，好象要跌到地面上来。但是飞到房顶那么高的时候，就有气流托着他了，他的动作越来越舒展和优美，脚渐渐地蜷缩起来，像一只真正的鸟一样，向着天边的晚霞飞过去了，人们可以听见空气在他的身边撕裂的声音，比飞机的声音略为低沉。鸡王飞走的时候，所有能飞走的东西全都飞走了。树木拼命地摇晃，一部分长得不那么牢靠的树叶就飞离了树枝，哗啦哗啦在空中互相拍打着。另一部分估计也不那么牢靠了。被人们丢到垃圾堆上的鸡毛，在空气中旋转着，渐渐地飞离了龌龊的地面，空中扬起鹅毛大雪，它们悠然地打着旋，一直追赶他们的鸡王去了。那些小桌子小凳子咯吱咯吱地使劲，他们虽然有腿，但从来没有练习过飞翔的技术，只好满地打滚。我仰望鸡王越来越小的身影，有一种想飞的冲动和想哭的感觉。我想起自己也曾经有过一对小小的翅膀。我不记得自己什么时候起飞过，哪怕在梦中也不曾梦到自己自由翱翔，我好象从来都是在地上爬的。我早就忘记了--我的祖先是飞禽。鸡王飞走了以后，我家的那个母鸡也疯了，就是我从鸡场买回来的那个丑陋的花母鸡，现在毛都换齐了，变得很漂亮，一点也不丑了--当然关于她疯了这一点，我们人是不太清楚的，只有和她住在一起的鸡才最了解。一到夜深人静的时候，她就无限向往地望着星空，推一推那些把鼻子埋在土里的鸡，悄悄地说：“哎，你们知道不知道，我们鸡是能飞上天的耶！”那些鸡翻个身说：“他是他，你是你。他是个公的，你是个母的。母鸡说：“你们又没有试过，怎么知道不可以？”那些鸡又翻个身说：“那明天你就飞嘛。你怎么知道我们没飞？我们每天都飞。”第二天，鸡们就看见一只美丽的母鸡，在高高地树杈上奋力一跃，像一只花皮球滚进了草丛里。大家哈哈大笑，有几个鸡笑得一噎一噎地，差点背过气去。花母鸡经过了几次超低空飞行和坠落后，情绪低落。天天懒洋洋地蹲在树荫下面想心事。有时走过来看看那些蹲在草窝里的母鸡，母鸡并排蹲坐在一起，把屁股藏在草窝里，有点像坐在一间木板房里洗桑拿的妇女。脸憋得通红，身上大汗淋漓，很有些排泄的艰苦的快感。花母鸡不解地问：“你们几个在干什么呀？”“我们在生蛋呀，怎么你不生蛋吗？”花母鸡在那些母鸡的屁股后面转了一圈，看看生蛋是怎么回事。她得使劲地抿着嘴，不然就要笑出声了：生蛋的样子真丑陋。她拒绝生蛋。生蛋有什么用，还不是被人吃了。她对进食很节制，所以她的身材苗条，动作比其他的母鸡轻捷灵便。她还每天在鸡笼上跳上跳下，练习腾越和爆发力。她练习得还是有成效的，可以一跃而上房顶，但是再向上一跃，就又滚到草丛里了。她很痛苦，百思不得其解。不知道自己什么地方出了问题。天气阴凉的时候，清甜的风在树叶中穿过来穿过去。鸡们看见高大的树上有一只似鸟飞鸟的东西。猛一看，以为是谁家的花短裤被风吹到树枝上去了。原来又是那个花母鸡在出洋相。她把两个腋窝架在高高的树枝上，像猴子一样，两腿悬空，荡来荡去。她当然缺乏猴子的攀缘能力。经常是吊在半空中，上也上不去，下也下不来。样子十分滑稽可笑。老老的母鸡叹气摇头：“她这是在找死！”她的确是在找死。不生蛋就罢了，她竟然学起了公鸡打鸣。打鸣也不分时候，如果是在早上，还可以把她变调的声音掩藏在公鸡的齐鸣声中。但是她从不去关心打鸣是干什么用的，在人的眼中，公鸡打鸣是为了叫醒那些没有钟表的人。是个义务值班员。而她打鸣完全是为自己。为了唱那些自己做词做曲谁也听不懂的歌。夏天，大中午的，人们正在午睡，鸡们也回鸡舍休息去了。白花花的太阳下万物死寂。母鸡跳上鸡舍的屋顶，脚踏几棵细瘦的青草，把脖子使劲地拉直，发出那种既不像公鸡，又不像母鸡的声音。非常非常难听，刚开始发声的时候，还很像那么回事，但是一接近最高的音阶，就变成悲怆的逐级下降的声音。很有点长歌当哭的意思。孤零零的身影好象被太阳光吃掉了一圈，更加清瘦伶仃。不止一个人从我家经过的时候说：“母鸡打鸣呀，要杀了呀。”“母鸡打鸣”在迷信里预示坏兆头，当然留不得了。我的外祖母对我说：“去，把鸡杀了。”平常也没看见她有什么宗教信仰，一到杀什么的时候，她就信起了佛教。所以杀鸡杀鱼杀老鼠，一般也是我的事。为了不使我有畏难情绪，她每次动员我杀什么的时候，都是轻描淡写的语气：去，去把ＸＸＸ杀了。为的是不让我觉得“杀”是件严重的事。我私下以为，即使是派我杀个人，她也会说：去，去把ＸＸＸ杀了。我的外祖母呀，她哪里知道，我这个从来不敢违命的人，无论杀什么，都喜欢不恰当地无限联想，自己吓唬自己，把杀东西想象成杀人。我把刀背在身后，抓了一团凉饭，丢在鸡舍外面的地上，轻轻地唤那个母鸡：“过来，过来。”鸡们跳着活跃的花步，你推我搡地都跑来了。而那只母鸡却淡漠地看了一眼凉饭，卧在地上，动也不动。我走过去，用当时在鸡场抓她的办法，把她的后背按住，她还是不动。我说：“走吧，走吧，咱们去堰塘边你知道吧？咱们去死。”我掐着母鸡的腋窝，她腋下的肌肉丰厚结实而有弹性，这是天常日久练飞的结果。腋下是高烧的滚烫，捏得我的手心都出汗了。走着走着，刀也忘记藏起来了，在另一只手上公然地招摇，一前一后地摆着，明晃晃地。母鸡不像别的鸡，预感到危险拼死挣扎。她长长的脖子无力地垂下来，在我的腿边优雅地摆动，头部有时撞到我的腿上，有几次，我把她拎到眼前看看，以为她已经死掉了。杀鸡要把鸡冠抓住，让鸡头仰起，脖子完全暴露出来，把脖子上的毛拔去。然后对准喉管来一刀。我按照往常的程序去拔毛，一直安静不动的母鸡突然奋力地摆动她的头，鸡冠从我的手中滑脱，我拼命地揪紧，但母鸡的鸡冠太小，很难揪住，同时掐住鸡肋的手也快坚持不住了，又酸又痛。我想，完了，鸡要跑了。我放弃了杀鸡的常规动作，找了一个砖头，把母鸡按倒在地上，对着鸡头拍了一砖。母鸡立刻伸直腿，僵住不动了。我拿开砖头，准备拎起她回家。却一下给吓着了：母鸡头被砸扁，面目全非，地上都是污血。却直起脖子，发出痛苦的呻吟，并且用翅膀撑起身子，要站起来。我吓坏了，惊叫一声，一只膝盖跪在她的身子上，一只脚踩着她的脖子，把她死死地压在地上。狠命地一刀，把她的头剁下来了。我想，也只好这样了。这回死定了。我放开母鸡的时候，吓得目瞪口呆，屠刀也掉在地上。这个没有头的母鸡，躬起身子，身体抽搐似地抖动，在地上跪了一分钟，然后她摇摇摆摆地站起来了。她站起来后，因为没有头了，就完全失去了方向，向着堰塘里走过去，可能是清凉的水的气息引导了她，她像喝醉酒的人，走几步就跌倒在地，跌倒在地又站起来。脖子里“汩汩”地向外面冒着血泡，羽毛上沾了一些碎的干草。一个过路的男人，在我剁鸡头的时候，就站在路边，看我忙乱而狼狈的杀鸡动作。这个时候，可能是实在看不过去了，就说：“你杀鸡呀？你会不会杀鸡呀？”我摇摇头，表示需要帮忙。这个过路人走到母鸡身边，把她踢翻，一脚踩在她的脖子断口处，踩紧她的气管，死命地碾。鸡张开翅膀，在地上痛苦地扑打，扑打得身体四周十分清洁。过路人碾了一气，鸡终扑打声渐弱。不动了。行了，死了。我心惊胆跳地拎着鸡腿，胳臂张开，让她离我的身体远远地，往家走。母鸡淋淋漓漓地，淌了一路的血。死着很无聊，很无聊。我的母亲对我说：“不能活了，我活够了，我不想活了，还是死算了。”说这个话的时候，快过年了。快过年了，我就回家了。我非常不愿意回家。我不喜欢过年。也不是不喜欢过年本身，而是不喜欢我家里过年的那个样子。尤其是我的母亲，老早地就在造过年的舆论：要攒点钱，因为要过年了；那个鸡不要杀，留着过年；夏天吃西瓜，瓜子留着过年。过年过年，好象唯一支撑他们活下去的信念，就是每年有个“过年”。我的外祖母活着的时候，为了过年，养了一头猪，那哪里是养猪，整个是养了个大爷。怕它走失，猪就睡在我母亲的窗台底下，一大早就得跟猪打招呼：“猪耶，您老人家昨天睡得怎么样了？您老人家今儿个想吃点什么？”－－打心眼里说，我们都特希望猪说：“随便，反正咱是个猪，不挑，给点剩嘴就行了。”可是，天底下哪里有觉悟那么高的猪呀。它整天哼哼哼地对伙食表示不满。而我的父亲总是满足它的不合理要求，一次一次地提高它的伙食标准。而且它还明确表示：不吃剩饭，不吃凉饭，不吃馊饭。不得拖延开饭的时间。否则就以绝食相威胁。后来猪又有了讨老婆的要求，整天哼哼唧唧，骂骂咧咧。我很讨厌这头猪，一进门，家里就有一股猪圈的味道。我的母亲没事就去监督我的父亲给猪烧饭，生怕它吃得比自己好。每次都唠唠叨叨地指责我的父亲：“就是你把它惯的，看你把它惯的，你惯它有什么好处。”一边气势汹汹地动手克扣猪的伙食，把它的饭分成一式两份，本着勤俭节约的原则，另一份下一顿再吃。猪一看见她这样就高声嚷嚷表示不满。而我的父亲自从政治上失败后，好象失去了精神支柱，对他所养的猪狗鸡感情颇深，表面上对我母亲忍气吞声，但私下里就去安慰猪：没关系，没关系，等一会给你加餐。我的母亲发现这样偷偷摸摸的加餐行为，免不了又是一顿大吵，我的父亲免不了为猪据理力争。他很像是“白毛女”里头，偷偷反抗地主婆的女佣人。你一点也看不出，他曾经有过当“司令”的雄心大志。他们一天几遍地为猪的事情争吵。说些“养猪划不来”的没用的后悔话。要么我的母亲得寸进尺，实在骂得不堪入耳了。他就一针见血地指出：“还不是我现在没有钱了，没有官了，你瞧不起我了。”这话他大概是在肚子里憋得太久。是射进他内脏的带毒钩的暗器。被打磨得锃亮。他以为这话很有力度，可以直指人的内心，所以用同样的一句话来回应我母亲不同的指责。重复地说了好几次，生怕她听不见。事实上她跟听不见差不多，照样顺着自己没有道理的思路骂下去。这是他的痛，可不是她的。我很烦他们，比烦猪还烦。他们活得琐碎而无聊。从青年时代就没有了爱情和性。两个精神不健全，生活不富裕的人，唯一的乐趣就是把自己淹没在把简单的事弄复杂的过程中。就说养那个猪，算下来一点也不比买猪肉便宜。终于那个猪加工成了猪肉，一年里的乐趣也没有了。剩下的光阴，像乞丐在风雪夜踟躇，不知道如何打发剩下的日子。我瞧不起他们的生活，越来越强烈地瞧不起。我成长的过程，一言以蔽之，就是和我父母曾经的生活逐渐决裂的过程。这使我在脱离家庭管束后的一段日子里，突然地就把自己全部交给了别人，非常放纵自己的行为，而现在正在品尝苦果。为了使他们脱离那种无聊的争执，所以过年的时候，我用自己的工资买了半片猪，整只羊。但是我的母亲又给我增添了新的烦恼。她追在我的后面告诉我，她要自杀。她说：“我真的不想活了。”我正忙着做饭，我母亲追在我的身后，我走到哪里，她就跟到哪里。我洗菜，她跟到水池，说：“肯定是癌。”我蹲在地上舀米，她也蹲在我面前。说：“你不知道我好疼啊。”我去开煤气，她又跟到灶台：“我说的话你怎么不相信呢。”我那时正在失业，失恋，失身，失意。心情恶劣，和谁说话都没有好声气。但我母亲的神经质我从小就领教过了，只好按捺着烦躁说：“不会的，医生不是说了没事吗？”医生说，她得的是那种捱上二十年都不会死的病。疼痛是有一点的。我的母亲看我的态度，是表示不太重视她的话。就下决心似的说：“还是死算了。”我想她可能是在观察我的反应，就尽量做得面无表情，表示我听是听到了，但不为所动。我在她面前若无其事地干这干那。心里想，也不知道她是说真的，还是吓唬我的。要自杀的人会到处跟别人说自己要自杀吗？不知道从哪里听说，真正想自杀的人会悄悄地了结，不想自杀的人才满世界宣传自己要死--我母亲去世后，有一段时间，我很喜欢这种说法，因为可以让听到过别人自杀计划的人逃脱一部分良心的谴责。但是，事实证明，这种说法是自以为是地放狗屁。有时候进她的屋里拿东西，就觉得自己走到一个水泥管子中，逼仄的空间里，清瘦的风穿来穿去，发出“嗡嗡”的空洞响声。她坐在避风的地方，看我来了，就露出那种干涩和天真的笑，对我陪着小心，好象是自言自语，又好象是说给我听：“活了这么多年，也可以了。我留了一点钱，也够你父亲用了。现在还不能死，快过年了。怕你们过年过不好。”她自说自话地给自己安排后事。好象是征求我的看法，看这样安排合理不合理。突然盯着我的身体和脸庞，上下打量，好象是判断我的外型是否足以勾引住男人，让他们不变心。想是我在外面闯荡，渐渐名声不太好听，可能她也有所耳闻。“你男朋友对你好不好？我看他对你不好？你们什么时候结婚啊？”我那时正频繁地换着男朋友，她见过的那个，早就吹得没影了。但我也懒得说破。跟她一说，又带出一大堆废话，就不耐烦地说：“好呀，还可以。早得很。”她也习惯了我的态度，知道我从来都不会听取她的意见，就摆出无所谓的样子，说：“你，我也不担心。”小的时候，是她对我很冷淡，很凶，我很怕她；工作以后，就变成了我对她很冷淡，她有点怕我，有时没有什么自信地给我提一点生活建议，我一回嘴，她就不坚持了。还帮着我找两个理由，支持我的说法。我不知道她这辈子是怎么过的。我觉得在生活中，她是个失败的例子。成年以后，我见到我父亲的前妻。那时我全家的人都死了，我可能是唯一在我父亲和原配离婚后，见过这个前妻的人。我不想叙述是在什么情况下见到人家的，反正见到了。她是个干练和清洁的人，看上去比实际年龄小很多，她再婚后生了好几个孩子，个个精明能干。我们在她家坐下，还没说上几句话，她就判断出了我的身份。我看她找了个理由把引见者叫出去，再进来的时候，对我的态度大变。她出门买了许多当地的土特产，像招待拜年的人一样，礼数周全地招呼我。这个女人，和我打听一点我居住的城市的生活习惯，和她居住的小镇做一点没什么是非的比较，并不打听我家的情况。但是，不知为什么，我一说话，就有点哽咽的意思。很想把多年的曲折和委屈都说给她听。我知道这十分不明智，我是她什么人呢，她是我什么人呢，事情已经过去这么多年了。我父亲和她离婚，是她的幸运。我假装对土特产有极大的兴趣，每样都品尝和评价一番。她看我这样好吃，就把这些东西打了一大包，拿给我回去慢慢吃。希望我的表现没有太给我死去的家人丢脸。我们只坐了一小会，就很客气地告辞。我心里想，也不知我父亲是什么眼光。如果这个女人是我的母亲，我可能会成长得健康一点。一点简单的事，在我母亲那里都会搞得很棘手。我长这么大，从来没有见她做好过一顿饭。吃饭都是我在食堂里买。有一回，我还很小，她跟我说，不用买了，她要给我烙饼子吃。那个饼子，很叫人吃惊：极厚，极大，极硬。更像一个优质的砧板。随着在锅里的加热，我看它越来越像个砧板。翻身的时候，发出类似把老头子摔倒在地的声音，老头子扑哧扑哧地咳嗽着。我疑心这个饼子烙到明天早上也不会熟。不过我这样说，显得不够公平，这也是因为燃具落后，是一只劣质的煤油炉的缘故。锅也比盘子略大一点。显着像儿童过家家一样，不那么当真。这么两个工具，要去加工一个大圆砧板似的饼子，显得力不从心。我的母亲干什么事都喜欢一劳永逸，而结果却是把事情搞得越来越麻烦。就比如嫁给我父亲。很难说她当时不是看中了他的职位。以为自己的将来，可以通过一次婚姻而一劳永逸。官场上的事，哪儿能做得准呢。她怎么也不会想到，他的未来还要她来供养吧。因为有了这个改变，所以她从来对我的父亲都是颐指气使，挖苦他的失败。从六点大约等到晚上九点种，我和我的母亲没有说一句话。全部的期望都给了这个大饼子。当我的母亲终于认为可以吃的时候，她揪下来尝了一口，看表情是不那么好吃。事实上是根本不能吃，外面糊了，里面还是稀的。倒是符合外焦里嫩的特点。味道很像伤湿止痛膏。我失望极了，几个小时的坚持让我有筋疲力尽的感觉，困意一下子袭来，我在床上仰面一倒，就睡着了。还有一次。大约是她遇到了什么难题，需要求得不止一个人的帮助。她买了一些水果和点心。这些东西可能是不够多。所以她在床上放了七八张报纸，自己把那些东西搭配起来，好象是根据员工的业绩发放不同的慰问品一样，给这边多放一点，给那边少放一点；琢磨一会，大概觉得不合理，又打乱了原来的分配，这边少放一点，那边多放一点。摆弄了半个晚上。我站在她背后，恶意地不走，心里很有一点幸灾乐祸的快意。我还可以举出许多这样的例子，用来说明我母亲的性格缺陷。比如偏狭，幽闭，多疑，脆弱。我很愿意接着举下去，但我再举下去，就会发现自己的动机不纯。我无外乎是为了说明她的自杀，和她自己的关系比较大，和我的关系比较小。我可以更少地承担责任。这是一个生者的自私和自护。否则生命的剩余时间，就要被这种沉重的忏悔弄得半死不活了。我母亲年纪大了以后，非常多疑，很大一部分的闲暇时间都用来得病。要是家里其他人得了病，她一定会要求自己得一种更厉害的病。或者强调自己的某个部位，早就处在长期病痛之中，但她为了我们的安定团结，以顽强的毅力隐忍着，而我们对此一无所知，是一种缺德行为，应当受到良心的责备。她非常不喜欢别人说她的病不要紧，对说这话的人简直是仇恨。按常识，别人又不能往恶劣的方向去预测她的病情，总之生活在她身边的人是左右为难，苦不堪言。她大概向一些路过的邻居和同事都透露了这个信息。结果不到几天，周围的人都得到了一个信息：我的母亲要自杀。不知道是一回事，知道了又不过问是另一回事。所以这年的过年，我们家成了心理诊所，一拨一拨地人过来给我的母亲做思想政治工作。我懒得进去看这悲切和诚恳的一幕，里面正上演一部不好看的悲剧。就随便找点事情做，或者洗被子，或者晒衣服。这些人一出来，就忧心忡忡地拉着我的手说：“唉，多劝劝她，唉。”用满怀忧虑和充满信任的眼神看我，好象把千斤重担放在我肩上。意思是，她们的任务完成了，走了。剩下的事，全都拜托我了。看她们的意思，是心理咨询的收效甚微。每当人家要走，我都失望和忧虑地说：“好，好，好，唉。”她什么时候听过我的？这么多年，我容易吗我？给她贴药膏的时候，她也很不耐烦，总是指责我帖得位置不对。我站在她的背后，只好不断地在她背上探索方位，用一个指头小心地点着她的后背：“这？这？这？”－－当心自己的手，不要大面积地接触她冰凉的皮肉，她的肉体让我觉得很陌生。她身上散发的潮湿和腐烂的味道，也使我不舒服。如果她真的在病床上老死，我不知道自己有没有耐心侍侯她。我没有，肯定是没有。要是真的在瘫痪到来之前自己结果了自己，也未尝不是个好办法。对大家都是一个解脱。但这个想法比较罪恶，只是一闪而过。没敢细想。家里的确是那种做死亡预备的样子。阴森森地，没有一个屋子能让人停留，坐下来，就感到惶恐不安。只有找点活干，才能使自己暂时放松和忘却。我想趁我还在，把那些肉该分割分割，该加工加工。猪血颜色的砖墙，到处都悬挂着一条条没了脑袋的死鱼，或者没有身体的羊腿。我干着活的时候，我的母亲就过来，一来就阴郁地赶我走：“又没人吃。你走吧，抓紧时间走。”也许是好心，不想我被连累。但是语气是气势汹汹的。我真受不了了，谁要死就他妈的死吧。我把刀“咣铛”一丢，让那些死皮烂肉自己在案子上晾着，走了。疲倦，活着真他妈的疲倦。路上，我没什么良心地一上车就睡着了。爬在前面的靠背上，摇摇晃晃。口水流了一袖子。过一个年久失修的破桥，才被颠醒。桥下是一弯浅浅的河。芦苇很像一段余音袅袅的音乐，断断续续，栽到河里。当地乡村有一种很独特的捕鱼小船，玲珑乖巧，依然是船的形状，但小得就像两只大号的鞋子，中间一个木梁把它们连起来，不用了，拎起来就走，和拎一个筐子一样方便。捕鱼人，在浅浅的河里，一脚踏一只，随风摇荡，远看很像是在水面上行走的土神仙。船头蹲着一个鹭鸶，铁铸似的，要是鹭鸶对着河水参悟出了什么哲理，我想那很是有趣。有趣，整个画面都有趣，生活暂时都有趣。阳光突然在水面上放出一个一个十字光芒，一个大十字，一个小十字，重重叠叠，此起彼伏地传达出死亡信号。我从恍惚中慢慢地想到我的现实，我的精神重压又来了。我的上面悬着一个大石头，随时都会掉下来，它的名字叫死亡。在枷锁和重压下，快乐是廉价的，可耻的。我厌恶我的快乐，也厌恶死亡。死亡是一个小丑。把所有平淡和美好的生活抓在手心，随意地丑化。比如刚才，我脸颊上残留着口水痕迹，傻呵呵地看窗外的美景，像一个刚喝完米汤的弱智，那就是一个小丑。半个月的一天，好几个人跟我说：“有人在找你，找到了没有呀？”三四个人陌生人从远处走来，阳光勾出几个高矮胖瘦不一的奇形怪状来，他们行色匆匆，东张西望，很像肩负重任的敌后武工队。我一看就预感是找我的，她，我母亲，还是实践了她的诺言，她死了。她的脸上盖着一个污浊的洗脸毛巾，我的父亲征求我的意见，问我要不要看，我犹豫了一下，但毛巾拿开了。是灰色失血的脸，眼睛和嘴都没有完全闭上。传说横死的人，会露出痉挛扭曲的样子，比较恶形恶状。我看她，和其他的死者，没有多大的区别。我的父亲解释说：他们对她的死状简单纠正了一下，刚死的时候，是比较吓人的，抢救的过程，用了一些非常的手段，又加重了吓人的程度。因为我回来，考虑到我的承受能力，所以他们很费力地使她的面貌恢复平静。但效果不完全理想，那个毛巾，我父亲解释说，那个肮脏的毛巾，就是完成了一系列工作后，随后搭在脸上的。说到这，我父亲发现这个毛巾的确过于肮脏，比较不尊重死者，便四下里寻找，想找一块干净的布，寻找的结果，是发现我的母亲居然光着脚，没有穿袜子，他从衣袋里找出我母亲的袜子，是那种我早就不穿的尼龙袜子，酱红色和绿色交杂。他给她穿上，大拇指有一个洞。一看就是那种贫寒的脚。我父亲很抱歉似的对我笑一笑。想找一个别的袜子。我有点诧异，不知道我母亲的袜子怎么会装在他的口袋里，又为什么现在才想起来给她穿上，现在穿上也没什么意义，等一会换衣服，还是要脱下来的。刚见到我母亲的尸身时，我一直在这些无意义的小事上分散精力。好象是一个低智的人。渐渐地，有了哭意，我爬在我母亲的旁边，很小心地，避免挨着她的身体，哭了一会儿。一整瓶的农药，现在只剩下了小半瓶，放在空荡荡的桌子上。黑黑的，是小型炸弹的形状。现在像一个肇事者，在正中央接受审判。医生说：情况是这样的：“…-*……%·###-*。”叙述了一遍抢救过程。大意是医院里很重视抢救工作，但已经没有效果了。我说：“是的是的。”医生说：“你看死者是不是快点抬走，抢救室不能老是占着，已经死了嘛。”我说：“好的好的。”我母亲单位的领导说：情况是这样的“·…-*%￥#··……叙述了一遍我母亲自杀前的情况，大意是他们很思想疏导，但也没什么效果。我说：“是的是的。”领导又说：“·#￥%……%……”大意是含蓄地认为，我对自己的母亲平时缺乏关心和开导，也负有一定的责任。我想了想，无话可说，还是说：“是的是的。”领导说：“平时单位里死了人，都是我们派同志装殓，不过你母亲这个情况，别人都有点怕，是不是你自己……？”我说：“好的好的。”我父亲说：“…-#··￥%#·”大意是说，他采取了预防措施，但是……我连忙打断他说：“是的是的。”他连自己都照顾不好，还能指望他什么。活着的人，在几分钟内，就轻易地互相取得了谅解。都露出松了一口气的表情，进入操办后事的实际而琐碎的工作中，因为大家都觉得我的母亲死得有点冤枉。出于对冤魂的敬畏，所以后事操办得庄严隆重。那个时候的火葬场，管理不十分严格。死者在炉子前面放了一排，一个一个地等着往里面丢。而活着的人，可以在炉子面前转去转来。参观整个过程。工人过一会，就从一个透明的圆圆的观察窗看一看炉子里的状况，然后拉动一个绳索，加一些燃料，像拉汽笛一样。如果你也有兴趣像工人一样从观察窗往里望，工人也不阻拦。一些人提着胆子往里看，大概是不愿意错过这个可以深刻体验人生的绝好机会。他们爬在观察窗上的样子很好笑，很像是旧时代逛天桥的时候，发现了一个蒙着黑布的箱子，于是撅着屁股看里面的西洋景。他们的头被火光映得前一半通红，前脸像心脏灵活跳动；后一半黢黑，后脑勺像大铁瓢结实坚硬。我没有这个兴趣，也没这个胆子。只要看看这些炉子外的人，都叫人够恐怖了，还别说看那些炉子里着火的人。当然我说“他们”，不是一涌而上，毕竟只有一个观察孔，所以他们在炉口排起了短短的队伍，一替一个，秩序井然。在来火葬场的路上，听见一些夸大的传闻。说死人的内脏难以烧完全的时候，工人就伸进去一只长长的钢钎，借助人力将尸骨抖落散架。因为我有烧柴草的经验，所以私下以为这有一定的道理，符合充分燃烧的原理。这些人伸着脖子看的时候，我很担心那一头工人们正操作到这一步，而正撅着屁股往里管窥的活人，又没有足够坚强的心脏，当场被吓破了胆，倒地毙命。问题就变得棘手了，但倒在焚尸炉面前，可以在死人的队伍中加个塞，倒使程序简化了不少。看来我的操心是多余的，至少我没亲眼看到这种豪放的火化方法。看完的人，退出刚才的观看以后，脸上带着苦笑，好象刚从地狱里提炼出来，皱纹增加了十几条，摇着头，叹着气，嘴里说：唉……啧……噫……人啊……大概是对人生的短暂，苦难，无趣，悲凉，无常等等等等，有无穷的感叹，但是因为文化程度不够高，或者是词语本身的无能，使他们无从说起，只好感叹说：唉……人啊，人啊……也不知道他们看到了什么样的景象，所以在别人的死亡里，感叹着自己的命运，反思着人生的意义，全都变成了思想深邃而词汇贫乏的哲学家。他们的表情使人相信，从火葬场离开后，他们的人生观，一定是向悲观和现实的那一头，迅速地滑过去。吃好喝好，没病没灾，多活几年，就是幸福。该快活快活，该享受享受，升官发财，忙了半天，哪一天突然一蹬腿，全都扯球蛋。人，还不就是那么一回事！当然我只有把握确认，像我一样来这里送葬的下层百姓是这个想法，别的人怎么想，那我也不太知道。我母亲送进去的时候，我以为自己应当目送她的肉体最后与尘世告别，所以站在正对炉口的位置。这使我在没什么心理准备的情况下，看到了人体送进焚尸炉的片刻，出现的惊人景象，使我大大地受到了惊吓。炉子里面已经烧过不少的人了，一打开，里面热火朝天的。但没有火焰，只是像个大型的炭盆，静静地等着人来烤火，运尸体的车子，下面有个机关，尸体一进去，工人把机关一动，兜底向两边打开，尸体就直挺挺地掉在火上。冰冷的尸体，“扑”地一声，把热气和火赶开，像一个大饼子，掉进炭盆里。静了一秒钟，炉子里没什么反映。但突然，棉被棉衣“哄”地一起燃烧起来，火焰腾起，我母亲的脸正冲着我，被火光映得红光满面，神采熠熠，宛若活人。衣服迅速地被烈火吃掉，身体似要坐起来。令人想到，死人此时突然后悔，想活过来，但是来不及了。我吃了一吓，想要不看，但已经被震惊得不能动弹。还好，工人赶在她的脸和身体燃烧之前，把炉门“啪”地一声关上了。我不由自主地对着焚尸炉双膝跪下，以头抢地，大放悲声。四五个妇女见状，赶过来一起动手，想拉我起来，但我沉得像抓不住绳索，一直往悬崖坠去。体内生成了一窝黑色的小蛇，迅速地盘桓，要从嘴里飞出去。我不得不大叫着，放它们出去。否则五脏六腑就要被它们啮咬得稀烂了。哭了几声，就冷静了。觉得对着焚尸炉下跪，很是可笑；被人拉扯，身上也不自在，就很自觉地从地上爬了起来。骨灰出来的时候，我已经彻底平静了。站在工人身边，看他如何把骨灰装盒。工人拿一把小巧的扫帚，把人们脚下的一块水泥地扫一扫，那个地方因为每出来一个人的灰就扫一遍，所以非常干净，是洁净的奶白色，但是为了尊重死者，不让他的灰与另一个不相干的人混在一起，所以象征性地又扫了几下。刚出来的灰，在撮箕里，烧得红通通的，像火炭一样。工人趁着热乎劲，把一些还没有成粉末桩的骨头块，骨头片碾碎。碾的过程中，骨灰逐渐冷却，这才变成牙黄的颜色。工人手拿一个小擀面棍，把那些骨头压得咯吱咯吱直响。很像一个白案的点心师傅。旁边的人又默默地围上去，无比敬畏地，看他现场表演。第一次来火葬场的人，大概都没想到，人烧成了灰，就这么少少的一点。围观的人，静悄悄地。有的辨认着那些骨头，原来在什么位置：“这是腿吧？”有的人出来纠正：“不是吧？是牙齿吧？”全都压低了声音。试图把这些小零碎，还原到人身上。但是没什么信心，人都变成这样了，一把粉末谁还认得清原先是啥样的呢。想象力丰富一点的，难免不设身处地，想象到自己的肉身，在大火里冒着油水和黑烟，迅速地解体，比烤乳猪是要快得多了。工人听见这些外行的议论。忍不住出言纠正：“不是的，是……”他说了一个名词，想来是人的什么部位。大家都没听清楚，但都说：哦……假装已经听懂了。其实是表示大家已经放弃了辨认的兴趣。辨认得太清楚，只是让人不寒而栗。我们都是小小的老百姓，心理承受能力有限，不喜欢把事情往深了想。想得太多，对自己也没什么好处。只是看到眼前，想到每个人最终都会变成这个模样。被一把扫帚扫来扫去，都觉得有一点感触。深刻的感触，像只锐利的竹竿，去捅多年壅塞不畅的下水道，直达底部。于是沉渣泛起，万事皆通。想了一想，还是什么也说不出。只又说：唉，人哪！我接了一个电话。那边是侄儿。他的声音其大无比。震得我的耳朵直发痒。大约他以为长途电话，通话的距离远，就跟站在一个山头，向另一个山头喊话一样。所以必须吆喝着说，对方才能听见。我不得不把听筒和耳朵的距离，调整到一尺之外，要是手里没有听筒的话，那样子很像是加入什么组织的时候，对着什么宣誓。他向我汇报我父亲的病状，前天是什么表现，昨天是什么表现，今天早上是什么表现。零乱而琐碎，说到次要的表现时，声音大得不得了；说到重要的表现时，声音又低了下去。弄得我只好不断地把听筒放近拿远。我打断他的话说：“是不是他快死了？”侄儿顿住了，想了一想，还是用极其琐碎的语言，叙述他昨天和今天的病状。大概是用事实说话，让我自己得出结论。他还没有彻底长成大人，对即将要到来的死亡很是畏惧，轻易地不敢说“死”字。怕吓到我，也怕吓到自己。其实我何尝不怕死，死死死，死死死，从我嘴里说出来，轻而易举，但是面对真正的死，我还是怕的。而且越到老越怕。现在，我活到一百岁以上，更是只喜欢做快活的事情。什么遗体告别之类的活动，我能不参加，尽量不去参加。参加的时候，也敷衍了事。连一点点悲伤的样子都装不出来。在亲朋好友死的时候，我的角色是个没良心的享乐主义者。这招来不少的闲话，但我才不管呢。我都一百多岁了，一生不知委曲求全地干了多少不愿意的事。现在，除了怕丢自己身上的东西，什么也不怕了。不想怀想任何人。我唯一爱过的人死了以后，我就很当心地保护我的心脏。因为那一次令我突发心绞痛，差点死掉。我这才知道自己的心脏早就有了毛病。深刻的怀想是流产或者堕胎，是剧痛，是体内流血，是一部分生命被带走。我说：“好吧，我明天回去。”我明白：我的父亲要死了。可能没几天了。其实，我认为他早就死了。他在政治上失败后，就死了大半了；我的母亲死了以后，他就基本上死了。但是他死的时间拉得比较长。就是那种一个人走路，从室外走到室内，越走越迟缓，越走越疲乏，干脆就卧床，然后就死掉的死法。只不过这个过程拖了三年。我现在把它解释为衰竭。虽然论起自然死亡的时间，他显然还不到时候。但看看他的活法，就是三步并作两步，一个劲地往衰老那里大踏步地进军，也不难想到他的结局很快就来了。他要死了，这我一点也不意外。没办法，我早早地就看到了他的死亡。这只是个时间问题。最后几个月，请了老家我舅爷爷的侄儿来照料他，我也说不清这侄儿和我算什么关系。为了叙述简单，我也称他为侄儿了。我和我的侄儿合伙使我的父亲速死。尽管这不是有意的，但的确是事实。令我的灵魂有两三个月不能安宁。不过也只两三个月而已。这是后话，等一会再说。见到我父亲的时候，我疑心侄儿把事态说得过于严重了。我的父亲坐在门口的破藤椅上晒太阳。门口的美人蕉开着血红的花，花朵软绵绵地耷拉着，很像是酒席上用脏的纸巾。早春的时候，阳光很是温馨宜人。风里有一种田野上清甜的味道。如果不是他穿得灰暗破旧，看上去倒很像是在海边休假的人。我的家乡，总是带着压迫的气息。大地过于空旷，阳光占满了所有的空间，人掉到阳光里，就和苍蝇掉到稀粥里差不多，有一种窒息和挣扎的感觉。我的父亲看见我了，只是说：“啊，你回来了。”他说话的时候，嘴一直张开，只是舌头在嘴里胡乱地搅一搅，脸上的肌肉迟滞地动了动，就像一盆稠稠的糨糊晃动了一下。也看不出他心里是不是高兴。长期以来，他习惯了面无表情，脸上就像上了夹板，把所有的喜怒哀乐都杀死在夹板的里面。我从来都搞不清他高兴起来是个什么样。他要死之前，我回来了，算是告别，想来他没有什么不高兴的理由。走近了一看，很容易看出他身上已经有了死亡的气息。这个我没有办法准确地说出依据。我不是医生。但我可以凭借直觉。似乎长了一双能够透视的眼睛，看到他的内脏正在腐烂。往体外散发着腐臭的气味。正在死的人，笑起来控制不住自己的表情，好象笑容是个被大风吹跑的床单，他正在后面吃力地追赶。那个破藤椅，也实在是太破了。就像一堆快腐烂的稻草。这个家，十年都没有添置一样东西，令我辛酸。但转念一想，反正也不需要添置什么东西了，他就快死了。只是觉得他死的有点不是时候。我又一次失业，正在谋取一个职位，做了很久的准备，而且有很大的把握。只是要按别人安排的时间，通过一系列的考察。要是他明天死呢，我还可以赶上所有的安排；要是他三天以后死呢，就比较麻烦了。再加上办丧事的时间，我肯定是赶不上了，前功尽弃了；要么他最好十天以后再死，这样的话，我的事就差不多弄完了，可以静下心来办丧事。我一边观察他的面容，一边盘算着我的事情。他的脸是厚厚的一层褐色，很像是穿旧的反毛皮鞋。不过看他的样子，不象是明天就死得了。要是他明天不死呢，那我就不能等了。还是要赶回去，得找个时间跟我的侄儿说，别那么一惊一乍的，确定了我的父亲即刻要死，再通知我回来。赶不赶得上见最后一面，也没什么要紧。而我的侄儿，坐在他的对面，从侧面看过去，很难看出他在干什么活，好象是在抠自己的手，左手抠右手，右手抠左手，这不能算干活。只能算等死--等着我父亲人死灯灭。陪一个将死之人，想来是很折磨一个人的耐心吧。这一点我很知道。但不知为什么，侄儿的姿势很令人不快，让人怀疑他是否尽职尽责。我的父亲示意要撒尿。我就避开了，到里屋放东西。侄儿端着尿盆到厕所去倒，他擦着我的衣服走过，脚步急促，三步并做两步，像一个赶时间送外卖的雇员。我一看，大为惊讶，因为那个痰盂是漏的，所以他不得不采取倾斜的姿势，否则没等走到厕所，尿就洒光了。其实他再怎么倾斜，也阻止不了尿从痰盂下面漏出来，这使他看上去更像一个业务不熟练的外卖，还没送到地方，就汤汤水水地洒了一路。我的不快感觉尤其加重了。我又不是没往家里拿钱，怎么连个痰盂也不买？钱都跑到哪里去了？这么一想，才感觉屋里除了腐臭的味道，还有屎尿的味道。我的侄儿踏着尿液走回来的时候。我说：“这个尿盆不能用了。”侄儿说：“就是。我跟他说过了，他不给我钱。”侄儿依旧没脱山里孩子的胚子。身体单薄，肩膀是那种不堪重负的样子，潦草地滑下去。只是嘴上留着一趟小胡子，是那种油滑的公子哥才有的胡子。这使他看上去，既木讷又狡黠，他是那种在极端穷困的环境里生存，于是天生懂得自我保护的穷人。他明显地从我的语气中听出了责怪的意思，所以这样说。我一时无话，刚回来又不好发作，而且我把要死的父亲推给他，说话也不那么理直气壮。我去糟乱的床上拿被子，把我父亲的被子晒一晒。这一看，我又吃了一惊：被子中间有大洞，像个小脸盆，盆沿焦黑。头都可以钻进去。只要往里一钻，准像穿着一个前卫的大氅。“这是怎么搞的？”侄儿说：“我叫他不抽烟，他非要抽烟。”我忍不住了，语气强硬起来，声调也提高了：“你看看，烧这么大的洞。这要烧死人的！”侄儿也不示弱：“他让我买的，又不是我让他抽的！”他背着身子，看不出他的表情。因为不必面对我，更增加了他反击的决心。而且他显然早已预备着我的责问，所以更决绝，听上去他似乎比我更窝火。转念一想，庆幸有侄儿在，否则老头子连房子也一起烧了，更不堪设想。看到他这么凶，我又不说什么了。在家里四处转转，屋里脏乱。灶门口光是空烟盒就扔了一大堆。窗台上满是大大小小的各种瓶子。我上次走的时候，就是这个样子。这次回来，除了上面多了一层灰，再没什么变化。我想动手收拾一下，但刚一动手，就放弃了这个打算。因为只要动手收拾，事情就会一直做下去，变得没完没了。没有一件东西是干净的，没有一样东西放得到位。只要伸手，不是一身灰，就是一手油。尤其是我父亲床前的地下，痰和灰一层盖一层，踩上去就像踩在厚厚的棉垫子上，富有弹性。我赶紧逃到屋外的阳光里。也就是侄儿了，山里人，够窝囊，所以不在乎。我，是绝对不能够忍受的。我的老天，我的父亲要拖到什么时候才死呀。也不知道有什么吃。我到鸡舍里看看。那些鸡，又让我吃了一惊。鸡舍前，长着浓密的蒿草。其中有一片，我认出不是草，而是汉菜。居然长到我胸口那么高，菜杆粗壮得能做扁担。鸡像是在荒岛上生活，十年没见过人烟，听到我披荆斩棘的动静，激动地跑了出来。我一辈子也没见过那么瘦骨嶙峋的鸡。四个鸡挺胸凹肚，双腿修长，眼睛炯炯有神。举手投足都很像是训练有素的芭蕾舞演员。因为瘦，脚下的动作极其轻快利落。鸡要是拉起手来，再配上点音乐，我真疑心要看到经典芭蕾节目“四个小天鹅”了。皇天后土，大好春光，居然把肥鸡养成了这个样子，瘦成了一缕诗魂。苍天在上啊，恐怖。我母亲的照片，挂在墙上，落了厚厚的一层灰。我母亲去世后，我父亲一直很镇静。似乎还有轻松的神情，他终于从我母亲的阴影下解脱了。但是我母亲放大的照片，在追悼会上用完以后，我父亲好象很害怕我会拿走。赶紧说：“给我。我要留下来。”他一把抢过去，无比心疼和爱恋的样子看着她。他的表情前所未有地生动，温情得过火了。使我疑心自己看走了眼。他们虽然一生都不和睦。但是，在她临死的那段时间，他们像真正的恩爱夫妻一样，留恋对方，依依不舍。但是也仅仅是只言片语中，给对方传达了这样的信息而已。还不知道对方能不能接收。长久以来，我们家的人都习惯了冷漠，心里已经承载不起丝毫的温情。有一丝留恋又如何，依然是孤绝的，即使是生离死别。那天早上，寒冷而干燥。是很平常的日子。她死的过程这样的。公鸡偶尔打鸣。我们那里的公鸡活得很自由散漫。打鸣不一定在破晓时分。它们一夜要醒好几次，醒了就叫一声，刚叫出点声音又突然中断。就是这样：“咕咕咕－－哦，天还没亮呢，闭嘴我先！”她听见他在另一间屋子，隔着薄薄的板壁咳嗽。他像公鸡一样，一夜要醒好几次。但没有理由半夜三更爬起来做事，只有耐心地捱到天亮。也不是完全清醒，就是那种半昏迷的状态。他们在我三岁以后，就分房而居，没有性生活了。这个我前面好象说过。她听见他咳嗽，就问：“现在几点了？”他半支起身子，借着月光，看了看表说：“两点了。”他们对话都是隔着墙壁的。她就不睡了，从床下翻出几瓶敌敌畏。不久前，她当着他的面，做过要喝敌敌畏的姿势。他一把抢过去，扔到围墙外面的粪坑里去了。他放心了。知道她也不敢跳楼或者割腕。激烈的手段，她还是畏惧的。但是敌敌畏有好几瓶。我相信其中定有一瓶，跟我的年龄差不多大。从前没有灭蚊剂的时候，我的母亲就是把敌敌畏稀释了以后，喷洒灭蚊。我小的时候，曾经染上了一头的虱子，我的母亲用敌敌畏撒在我的头上，再用毛巾把头发包裹起来，用滚烫的水，反正是我承受的极限，浇在头上。这是我亲身体验敌敌畏。毒药被熏蒸，一部分就顺着毛巾流下来，挤进眼睛里，刺激得眼睛无法睁开。有一个星期，看人都是双影的，后来视力自己恢复了。还有我的头发，半年之内，颜色像生锈的铜丝，质地也像，无法梳顺，如果非要做这样的努力，头发就会发出金属的声音，半路断裂。披披洒洒地掉一地。不过很有效。虱子都死了，水盆里，白花花地漂着一层尸体。像头皮屑。敌敌畏的杀伤范围过大。后来杀灭不同的东西，有了不同的制剂，不再使用敌敌畏了。那些瓶子，扔在床下十几年，被遗忘了。为了怕失效。她把瓶子都找了出来，打算多喝一点。公鸡又在零零落落地打鸣，制造天就要亮的假象。天亮是她担心的。这是个期限。至少要在天亮前一个钟头喝下去，才能不给医生留下救活的可能性。她又隔着墙问：“几点了？”他说：“三点了。”实际服毒的时间可能是在五点。五点钟。她服毒了。觉得口腔里非常难闻而难受。就蹲在院子里的水管旁边刷牙。天蒙蒙亮了。田野和房舍都像加了一层灰蓝色的滤镜。有一些雾气，浮在农田上面，丝丝缕缕地。第一只清醒的公鸡，放心大胆地播放完整的啼叫。“咕咕咕－－”她刷着牙，含糊不清地问：“几点了？”他说：“五点了。”发现尸体的时候，是八点。她自己床头，就放着一只机械手表。上足了发条。为什么还要不停地追问时间，成了一个永久的问号。后来我带走这个表，做个纪念。指针走了三天没停过。停了以后，手表就算彻底坏了，修了几次都没修好。我母亲的照片，寂寞地挂在那里。上面黑布扎的花，和三年前我挂上去的时候，没有区别。连花的姿势都没有丝毫变动，只是灰尘的重量，压得黑花更加垂头丧气一点罢了。我看着我母亲的照片，腹中像有泉眼，聚集了一石窝的眼泪。有一股像喷泉一样往鼻腔里涌，被我强压下去。结果我像游泳呛水的人，用袖子捂住口鼻，咳嗽下泪。死者自顾自地在墙上干笑，不知道我这活着的人，尽管看上去还算年轻，但已经活完了一生。我已经看到了自己的尽头，一路上都是必须处理的琐事和必须面对的苦难。剩余的时间，只是低着头往终点赶，满肚子怨言，了无生趣。和我母亲的遗像并列而挂的，是当年为了给我的哥哥相亲，我专程买回来的“嫦娥奔月”。只要看一眼，泉眼里的水就冲出来，泪流满面。我不敢细细地看她们两个人。但出出进进，家里除了破烂还是破烂，都是灰旧的颜色。她们俩算是装饰品，挂在墙上，格外显眼，视线不得不被牵引过去，嫦娥依旧鲜艳，红红绿绿地，脸上是一副超拔快乐的神情。奔了几千年，也没奔出我们家的镜框。当年我的母亲，妄图用一个镜框，造成完满幸福的假象。希望这个混乱的家庭，在我的哥哥那里，一路正常地繁衍下去。现在都死了，外祖母，哥哥，她自己，还有，就要死的我的父亲，而我的嫂子早已离开。我母亲不会想到，自己几年后，就变成了墙上的彩色照片。从根子上就没有希望的生活，无论怎样修补和支撑，都是没有希望。那种脆弱的维持，只要轻轻一掌，就彻底击垮了。我似乎从小就明白这一点。只是面容冷漠地等待这一天。或者就只好学习嫦娥，异常自私地自己逃跑。逃跑也是有限的，不过依旧在苦难里逃。永远也逃不出宿命。这样一想，就觉得嫦娥的衣裙，披挂过多，颜色太多，看上去很旧。衣衫褴褛。被风一吹，裙裾就被撕破了一样飞散开。好象破庙里的经幡。镜子的左边，留着一个圆形的镜面，就算是月亮了。这也是我们家唯一完整的镜子。有时经过镜子的时候，忍不住停下来照照自己，这时墙上就出现三个影象：嫦娥，我母亲，我自己。三个人视线交错，互相看着，都是眼光锐利的人，一直看进身体和灵魂，看穿过去现状和将来，看得人心惊胆跳。摸摸自己的脸，感觉一下真实的自己，异常真实。虽然面容惨白，不过有真实的质感，真实的温度，真实的心跳和呼吸。还有额前的一圈金黄的碎发，根根直立。像狐狸的毛，有一些光线斜照过来，头发柔媚而有弹性，在风中震颤，这是我的脸上最生动的地方。还好还好，我还年轻，大概也许可能肯定有未来。在这些所谓的亲人都死光光之后。那才是我真正的生活的开始。侄儿倒完了尿，又无事可做，坐在那里抠自己的手指头。我把他叫过来：“你去买个新痰盂吧。”他说：“恩。”但是却站着不动。说：“他还要买烟。”我的气又上来了：“抽烟抽烟，他这病哪儿能抽烟哪，吐得到处都是。”说着，就感到自己面部肌肉的牵动，一定是不由自主地组合出了嫌恶的表情。我突然想起来一件事：“哦对了，你的工钱他给了没有呀？”侄儿说：“恩，上个月的给了。……昨天他非要去银行，我还没看见他，他自己就走出去了，门口的那个麻袋倒下来，要不是我看见，他早就给压住了。……其实我们老家的好几个都到广东打工，他们叫我去，我都没去。……人也不能太看中钱了，你爹还不是跟我爹一样，人都是有感情的嘛。……还有前天，吓死我了，要不是我，他就……其实他人还是蛮好的，就是有点……反正人老了嘛，都是这样的……他们去打工的，说广东那边还挺好的，一个月一千多块，活也不重……恩，你爹他说，反正钱他也花不完，剩下的都留给我算了。是他说的……要是为了钱，我早就到广东去了，我根本就不是为了钱……”侄儿突然变成了一个能言善辩的人，我只不过问了一句钱，就带出他滔滔不绝地说出一大堆话，全都是后一句推翻前一句，再后一句又推翻前一句。一肚子委屈，好象给了我很大的恩典一样，他自己被自己感染，声音越来越高。我父亲在外面一通要死要活地咳嗽，我想他难保不听见。就打断侄儿说：“算了，等会儿我自己去买。”钱花不完？剩下的都留给侄儿？能剩多少呢？我哪次回家不给我父亲留好几百。不花，留着干什么？剩下的钱，还不知道里面有多少是本来属于我的呢。我想，我父亲肯定是糊涂了。钱的事，等会要跟侄儿说清楚。该是什么就是什么。先吃饭再说，我简直饿死了。翻了一翻，抽屉里只有一些面条，而且面条上有零零落落的老鼠屎，有一道菜叫“蚂蚁上树”，对，就是那种感觉。我去地里拔了两棵硕大的快长成精的葱，下面条。厨房里脏得更是不能说。光是洗锅我就洗了半个钟头。下出了面，面汤里怎么看都还是有铁锈的颜色。我让侄儿端出去，他们两个在外面自吃。我翻了一张报纸，垫在凳子上，强忍着吃了几口，看看实在脏乱的厨房，像患了强迫症似的，强迫自己把厨房往最龌龊的方面联想，结果爬在水管子上呕吐起来。钱，也就算遗产吧。我去找我的父亲。是直截了当地问：“我给你的钱你怎么不花呢？你还剩下多少钱？”他长久以来，都是一种波澜不惊的表情。好象黄土埋到他的脖子上，他也不会挪个窝。他说了一个数字。不多，四五千而已，但我有点吃惊，因为照我推论，他没有什么收入来源，只是我母亲留下来的一点钱，很快就坐吃山空了。没想到居然还剩下不少。他知道自己的经济来源不可靠，所以预备着细水长流。他还以为自己会活好久呢。不会想到很快就死吧。恩，我心里有数了，就去跟我的侄儿谈判。他还是坐在小板凳上，抠着自己的手，一副漫不经心的样子。其实他听得很认真。他显然明白自己没有多少发言权。只能听我分派。探探我的虚实，然后再决定争取的方法。我的意图是，工钱按说好的数字算给他，该是多少，就是多少。钱他一分也不该多拿。他继承的，主要是物，大的电器和粗笨家具。但是物，除了电器，凡是我看中的，都可以带走。我观察一下他的表情。他低着头，没什么话说。眉毛偶尔动一动，似乎在飞快地心算。他说：“电扇你带不带走？”我犹豫了一下，想起自己只有一个电扇，再添一个也可以，就说：“要。”忽然想起来，我的父亲，去年不知为什么心血来潮，买了个写字台。还是很新的。就说：“写字台我运走行不行？”－－这样以来，就破了刚开始划定的物质范畴，出现一些例外的情况。侄儿说：“那，冰箱你到底还要不要？”我大度地说：“不要了，冰箱你卖了吧。”侄儿似乎不放心，又哩哩罗罗地说了一大堆话。大意是不太放心我，怕我口说无凭，走了之后就变卦。还是用那种自相矛盾的标榜语言，表示他来我家，是给我解决了最大的难题－－又不直接说出来，让我自己提高觉悟。我按捺着性子听，心里很毛躁。他的蔫蔫乎乎的态度，使我瞧不起，令我对他的一点点感激，全部被摧毁了。我突然灵机一动。想起一个办法：“要不这样吧：我起草一个遗嘱。让他签字。”我那时很热衷于接受各种新潮的观念。很为这一点感到得意。我瞧不起那些观念落后的人，一些代表高质量生活的新潮做派，比如婚前财产公证啊，做假日夫妻啊，让人愉快的安乐死啊，等等等等，如果需要发表意见的话，了解一点我的人，就知道千万不要问我的看法，因为我一开口，必定引经据典，意气飞扬，讲出一大堆骇世惊俗的说法，一些在文化方面不那么自信的人，或者对我荒腔走板的说话方式不太了解的人，肯定是被我说得一楞一楞的，一边莫名其妙地点头，一边将信将疑地接受了。我想，在立遗嘱的问题上，侄儿这样的山里人一定还没听说过，所以我清清嗓子，打算给他上一课。让他懂得：财产尽管不多，但是可以用法律的手段解决。这是新的观念，现代意识，等他踏上社会，眼界开阔，就知道运用这个手段来保护自己，是多么重要了。侄儿迅速地说：“对对对，没啥没啥。现在都是这样的，到处都是这样。”他抬起头，眼睛明亮。不光是接受了我的意见，而且似乎比我还要激进。好象他对现代城市文明，已经无条件地全部接受了。其实他还没有真正地在城市生活啊。这真是让我对他刮目相看，脑子里一闪：不知道他将来会成长为何种人物。我起草了一个遗嘱，四千块钱，我得四分之三，侄儿得四分之一。凡是我需要的，或者我认为有纪念意义的，尽由我挑选了带走，我不要的，他随意处理。折算起来，他得到的就可以抵他的工钱了，何况还有个冰箱，我也拿不走，还值千把块钱。侄儿说：“冰箱是坏的。我还要送去修，还不知道修不修得好。”我想起冰箱的确坏了。是因为他们为了节约用电，所以，需要了就插，不需要就拔，不知道这样做的结果，是让冰箱迅速地呜呼。坏了就坏了，修了又坏了，所以就坏了。我说：“是修得好的。你先修修试试。我出修理费好了。要不再给你二百块钱？”就这样，我和侄儿算是达成了协议。按侄儿的要求，把水桶之类的零碎玩意都写了上去。我忽然想起一件事来：“还有，他死了以后，你还不能立刻走。得把他的丧事办完了再说。你帮着我把他的丧事办完了，这个遗嘱才能生效。也要写上这一条。”侄儿说：“那当然了，你爹还不是跟我爹一样……”看来，他又要做以“人，是有感情的”为题的演讲，我连忙打断他：“算了，不早了。睡吧。明天早上再说。”阳光出奇地明媚。很像是婴儿睁开眼睛看世界那样无邪。我去看看我父亲。他仍然在床上躺着，我站在床头，喊了他一声，他立刻答应，一定是早就醒了。脸似乎要扭过来看我，但他扭不过来，只是仰起头，往后面翻着眼睛看我--我在他眼里一定是倒着的美丽怪物。我看他精神不错，不像是立刻要死。我说：“我走了。”他说：“好。”我说：“这个东西你看看，签个字吧。其实也没什么，现在好多人……”还是停住了，想阐发一番道理的欲望被压下去了，说多了，他反而不好想。但是不解释一下显然又不行。因为我还是很有法律意识的。知道这个遗嘱是我撰稿，他不弄明白，我就是胁迫了。我尽量做到轻描淡写，表示签遗嘱和死亡没有必然联系，这是一种达观的生活态度，现在还流行自愿捐献器官的呢。特别是在外国……我说到“外国”的时候，和侄儿说到“城市”的时候差不多，都是特意加了重音的，表示“外国”流行的东西，那肯定是很高级的。不晓得他看不看报，知不知道这个道理。我很后悔平常和他缺乏交流，和他说话都不超过一分钟。而他，因为没有人交流，变得像失语了一样，说话说到五个字的以上，后面要是还有话要说，就变成了啊啊啊啊~~~~~~~，听的人，只能靠意会了。这种演讲对我来说，很是有些难度。他沉默了很久，什么也没说，签了。不过笔画是这样的：~~~~~~当然没有机器写出来的整齐和美观。全都是歪斜的，很有些变形艺术的美感。我放心了。我还有一层考虑：我走了以后，只有侄儿和他在家，而他死的时候，我还未必在他身边，有这个遗嘱做保证，侄儿就是偷了存折去取，也不能了。我得防着侄儿。所以我还想着，这个遗嘱，我回去了，要到公证处去公证。现在都妥了，买痰盂。买了痰盂，我在走也不迟。我父亲说：“给我买包烟。”我说：“你还抽烟呢，你少抽点吧。”他突然爆发地说：“给我买包烟！”他猛地翻身，变得这么凶，杀气腾腾，特别是他像翻毛皮鞋一样粗糙的皮肤，脸上花白的胡子茬，就像已在坟墓里发霉变质了很多年。他把一辈子压抑的凶，都拼死地凶到一起去了。我很惊骇，怕他吃了我。赶紧乖乖地买烟和痰盂去，不说什么了。太阳当空照，我迈着轻快的步子，手拎一个美丽的痰盂往家走。冰冷的蛇，从脚心，顺着脊梁窜上来：侄儿使劲地抵住他，给他喂水。他哆哆嗦嗦，看我的时候，已经眼神涣散，但是看到我手里的痰盂，却能一下子聚焦。他的意识还很清醒。说：“不要再买东西了……”丧事一切从简。从简了，还是难。人是死了，可还没有全部死完。把个死人送走，就是送不走。没有车。我去我母亲的单位。领导开着会。他们正在商量着各种各样节约开支的办法。水，电，税，一个半边脸都是胎记的可怖的领导，黑着脸听下属一个一个地交代问题。我等得心急火燎，只得直接闯进去，说明我的意思。“车呀？我们车出去了。三天以后才能回来。”我刚一出门，就看见一辆车，蓝色的农用车，又小又破。像一只快艇，乘风破浪地冲出了院子。什么破车，还宝贝似的，不借。当我不认识人呢，到哪里找不到个车？还真是，到哪里都找不到个车。我沮丧地坐在小板凳上，整个人就是一把收起来的雨伞。从头到脚滴着水。发了一回呆，妄图又一次冲到雨地里，去做一次努力。侄儿彻底明白了我的无能。瘦小的人，一下子长成了顶天立地的男子汉。于是，操办丧事的时候，他让我明白，我的任务是：专心地扮演好伤心的角色，别叫人看出过于狼心狗肺了。拿钱出来，其他的琐事，由他来打理。钱。存折。只能由我去他的内衣里掏。我得很小心地观察一下，他是不是彻底死干净了。把他脸上的床单拉开。是那种常见的死人的表情，眼睛翻过去，从一丝昏黄的缝隙里看人－－看我，用力地看，其实什么也看不着－－死了，别想看得着我。我动作很迅速地解他的衣服，翻他的口袋，什么也不敢联想。我的想象力一向丰富。只要一想，就会想到他突然在我的手触到存折的时候，伸出他的爪子，抓牢我。让我道歉，或者忏悔，才会放开。既然衣服都解开了，干脆换衣服得了。给他装殓的“老就业”，看我是女的，让我出去。我站在门口，没有彻底走。看他如何操作。他很小心地脱死者的衣服，好象在摆弄一件珍贵的出土文物，或者研究一具西汉古尸。我看不过去了，这么弄，得弄到何时？而且那个套头的内衣，着实难脱，一抬起死者的胳臂，我父亲的双手就在“老就业”的身上拍打，然后无力地划下去，好象极不情愿的样子，根本不听使唤。我忍不住抄起一把剪子过去帮忙，从裤腿哗地一下，一直划上去，像剖鱼一样顺畅，他的衣服像一把残破的折扇，在床上打开。全部身体都露出来了，是枯瘦的干柴。我的脑子里保持单纯的干活状态，把他像麦捆一样“扑”地翻过去，面朝下，这样他的胳膊和腿就听话，不会乱扑打了。而且不用看死者的面容，很是可以削弱恐惧感。全部操作干净利索，像合格的士兵打好背包。但是干得我满头大汗。终于把他穿利索了，翻过来，扣扣子，拉拉链，胳膊和腿理理顺。“老就业”说：“哎，没给他洗洗。”我才想起自己忘掉了一个步骤，而且他恐怕是十年没彻底洗过澡了。现在也来不及了，谁还有兴趣把这步骤再重复一遍。我说：“算了，算了。”这么一点钱，居然还不止一个存折。存折里夹着一张信纸。上面用毛笔工工整整地记着一些日期和数字，还多亏了这些记录，我才很快地搞清楚，哪一部分钱是到期可以取的，哪一部分钱是三年以后才可以取的--数额最大的一笔是最近存上，三年以后才能取的定期--每一笔钱他都计算好了，到时候可以支取多少利息－－还不止一家储蓄所。那一阵，金融秩序比较乱，银行家们比着抬高利息，恶性竞争。忽然一个文件下来，承诺就不算数了。过了几天，承诺又忽然算数了。虚虚实实，真真假假，闹得手里有点闲钱的人，特别是管家婆，整天神经兮兮地，把那一点点可怜的钱，从这家银行提出来，存到那家，从那家银行提出来，存到这家。企图用一点点积蓄，谋取最大的利益--可苦了钱不太多，又指望吃利息的老百姓。不过，反正他，我父亲，也没什么事干，没事跑跑银行，练习一下算术，也是一种乐趣。但是我，一看见这纸条，就伤心地大哭几声，也只有几声而已。我父亲死了，缺乏关爱的家彻底地消失了。剩下我一个人，胡乱地活着。我解脱，也伤心。我的伤心，就像癫痫一样。办丧事的时候，我一般镇定和乐观。看到一些情景，伤心就突然发作。我的能干的侄儿，没有找到车－－也算个车，是拖拉机，没有顶棚。而外面下着小雨，我侄儿请了几个他的朋友，都是精壮的小伙子。他们在尸体上盖个青绿色的塑料布，一抬出太平间，塑料布像一只大鸟，乘着风就飞跑了。侄儿的朋友边起跳边捕捉，终于在污泥中抓住了那块逃跑的塑料布。他拎着沾满泥水的布，使劲抖，不知如何是好。我一把夺过来，在麦田的垄沟里涮了涮，涮得垄沟里像开了锅，泛起一阵黄汤。塑料布重新盖在他身上。我说：“去，找个绳子来！”我麻利地用绳子把塑料布捆在他的尸体上。捆得结结实实的，像一根甘蔗。七极大风也吹不跑了。侄儿看了，小心地建议：“这不好吧……”我说：“怎么不好？一百里路呢。”－－看到我父亲的尸体，这么一弄，一米八的大个子，只剩下细瘦的人形。还被肮脏的塑料布，包扎得狼狈和怪诞，--号啕几声。拖拉机刚开到大街上。迎面有个人拦车，是管太平间的老头。他双手挥舞着，气急败坏。因为风大，拢着耳朵听了半天，才听清楚：我们把天平间停尸的木板一块抬走了。他拼命地追，才追上我们，让我们把木板还给他。都走到大街上了。我说：“用完了就拿回来还你，又不是不给你。”我侄儿的几个朋友装出很凶恶的样子帮着吵。但老头坚持不让，说：“昨天出车祸，一下死了五个人，木板都不够，到处找木板，原来是你们拿走了。不行，给我！快点！死人等着睡呢，你们给不给，不给你们今天别想走，不给你们今天……”想到新死的人没有床了，要睡地上。侄儿的几个朋友吵架得胜的信心渐渐低落，看我。我说：“还给他还给他，上面放过成千上万个死人，送给我，我都不要！搬下来！”只有一棵大树，刚刚抽出让人心痛的嫩芽，只能略微遮挡风雨，但是，除非把尸体像根真正的甘蔗一样竖起来，靠在树上，才能尽可能较少地淋雨--尽管尸体是硬邦邦的，我们都没有把握他会站得多好，万一坚持不住，栽下来，不太好办。所以只好用两个雨衣铺在泥地上，尸体放在上面。拖拉机和侄儿回去，到我家拉床板－－而尸体拉出来就不能再回去了，那预示着其他人的厄运。雨越下越大，侄儿的朋友和我，没有雨衣。实在坚持不住了。看不远处有个小吃摊，搭着条纹塑料布的雨棚。有三两个人吃早点。我说：“走，过去躲一躲。”侄儿的朋友笑一笑，摇头，觉得不好。我推他们：“走走走，过去，冻死了。”我们坐在湿漉漉的长条凳上，像一群从水里捞出来的草鱼。上面的雨棚有的地方漏，不断地淌水，我们只好互相提醒，不停地换地方。卖早点的看见我们是送葬的，不是来吃饭的，但又不好直接开赶。就说：“让让让－－”拿一只竹竿去顶那中间兜了一洼水，快要垮的顶棚。侄儿的朋友来不及躲，被上面突然倾泻的脏水，淋了个透湿。店主过一会又来了：“让一让－－”重复刚才的动作。傻子也能感觉得到，店主不愉快了。侄儿的朋友又看我。我说：“别理他。”于是我们几个横下心，做个厚脸皮。占满了店主的凳子，就是不走。看到我的父亲，撂在刚抽出嫩芽的树下。雨中，横着。他的头部，侄儿的朋友好心地插了一把伞，插进泥地里。黑伞被风吹得要跑掉，使劲地摇头，不情愿做这件事。忍不住，又号啕几声。也不知等了多久，侄儿和床板终于来了。把那截大型的甘蔗抬上去，接着走。走到半路，又停下来。侄儿的朋友们说受不了了，的确，不光是他们的嘴唇冻成了紫色，而且我看见他们敞开的领口处，有一块三角形的胸脯，也冻成了青蓝色。以为雨会慢慢停下。小伙子们，仗着身体棒，逞强，穿的衣服好少。有两个，举的雨伞被吹翻了。途中，一个小伙子说，有个亲戚，就在附近，去加点衣服。并且，借几个雨衣。原先的雨衣，满是稀泥，又因为刚刚放过尸体，谁也不想再穿了。拖拉机没有熄火，仍然发动着，突突突地，在雨地里，发出焦急地催促的声音，等着他加衣服。他们照顾我，让我坐在车头，这样颠得好一点。但是，我从来没坐过拖拉机，屁股从始至终没在坐位上放稳过，人被抖成了空瓶子，五脏六腑抖散了，成了各色糖果点心，在体内乱蹦达。车一停下，我就呕吐起来，想起早上，似乎没有吃饭。吐完了，头痛欲裂，又号啕几声。我的父亲终于全部死完了以后，我一分钟也不想停留了。所有的一切都扔给侄儿处理。所谓破家值万贯，他想怎么变卖，随他了。我什么都懒得带走了。只求快点离开这个地方。我追赶着一辆过路的汽车，因为只上一个人，所以开车的只是让车慢行，并没有停住。我一上去，车子猛一加速，我踉踉跄跄，往别人的身上扑。那些乡下人是很老实的，看到一个年轻姑娘过来，都不敢接，接二连三地躲让，我就像个鱼雷，一直发射到坐在最后一排的小伙子怀里。好象见到久别重逢的亲人。那小伙子穿着灰色的肮脏的西服，长像倒还是看得过去，我扑进他怀里的时候，他躲也没处躲，藏也没处藏，只好半推半就，把我揽坐在他的腿上。他身上有淡淡的快餐面味道，从脖子里袅袅地冒出，其实是很久没有洗澡的体味。乡下人在烦闷的生活中，自有他们的乐趣。他们扭过头来，看着我在一个小伙子怀里挣扎，因为车子加速，路很颠簸，越是焦急地挣脱，越是拥抱得热烈。同车的嘻嘻哈哈，开着不三不四的玩笑。小伙子红着脸，总算把我从他身上推下去，我坐定了以后，突然想起：遗嘱，丢在家里，我只记得往城里赶，全忘到脑后了。还回去拿吗？懒得要了。后来侄儿来找了我一次，大意是向我借钱。他说：冰箱修了，没修好。留下来的钱，他到城里学驾驶，现在给他什么车他都敢开。只是，还得给老师送礼，才能最后通过。借的不多，一千块就行了。有就有，没有就算了。他长得魁伟了许多。脸上增加了骨感，很像个人样了。穿的是质量不好的皮甲克，不过是真皮，不是假皮。到城里来看了很多工作，最后接受他干活的，只有建筑工地。他才不干那呢。所以想到学门技术，到哪里都混得开。他看上去是胸怀大志的样子，叫人感到他一旦从山里出来，即使在城里沦落到杀人越货，也不会回去了。这倒和我当初对他的判断不左。只是他的大志，要很多的金钱投入才能实现。他专门来借钱，我觉得自己是不是欠着他的。仔细想了想，觉得不欠他什么，就说：“你看我现在买房子，还欠着债。留下来吃饭吧。”他留下来吃了一顿饭，走了。从此再也没见到他了。“你不要谈恋爱，一定不要谈恋爱。”说这个话的是一个女人。我也不知道她是怎么跑到我家里来的。我刚刚考上大学，第二天就要走。我考大学之前，就听见了大量的谣言。主要的内容是夸大了我刻苦的程度，并且编造了大量莫须有的情节，用来说明我的“天才加汗水”。到发榜的时候，谣言已经像瘟疫一样流传，跟难根绝了。比较大胆的一条是，将来我会到北京，给国务院总理当秘书，跟随着国家领导人到全世界出访。于是那段时间，我成了“过街老鼠”，走路贴着墙边。遇到熟人，只要远远地看到有人对我满脸堆笑，就赶紧逃走。夏天，一个忠厚长者在菜园里种姜。他对我的母亲说：我看这孩子小时候就有出息，长大了一定是个人物。我母亲耐不住夸奖，也附和人家：是呀是呀，昨天搬草的时候，在草堆里发现一个小蛇，蛇就是龙嘛。后来他们开始讨论我的未来，以及我有可能赚到多少钱的问题。我的笑容实在是坚持不下去了。就借口上厕所跑掉了。我讨厌这些人，尤其是怕那些制造谣言的忠厚长者，他们看我的眼神，就好象我是他们的亲人，我要是飞黄腾达了，肯定是不能不照顾人家的。他们一生中有太多的愿望没有实现，晚年变得很慈祥和谦虚。好象这样就可以掩盖不景气的一生。我讨厌这样无中生有地夸大成功，但是又不能上去堵人家的嘴巴。好在明天就要走了。我很快就可以摆脱这些令我烦闷的人和事了。这些人，生活节奏慢得吓人，你只要和他们多说几句话，就觉得脸上发痒，皱纹在脸上使劲地爬，他们种出的菜倒是非常鲜嫩的，就这么一点招人尊敬。等通知书的时候，日子很无聊，我经常到屋后不远的一块坟地去闲逛。看上去是特立独行的人。原来零零落落的没几个坟，不到几年，已经挤挤挨挨地找不到插脚的地方了。令人想到想死的话得趁早，晚了就找不到栖身之所。一看这些坟，心里就挺高兴。我可以逃脱这个地方，和另一些人一起生活了。荒坡上，总是有一个老汉在割草，他面色黝黑，精瘦，赤膊，在青绿的草里，像腌好的腊兔子。从前在这个荒坡上，总是我和他无声地竞赛，生怕谁割多了。现在我没什么良心地想：哈，老汉，我走了，这些草，都给你了。在我的前途里，我是这样的形象：穿着雪白的纱裙，披着长发，在晨风里走路，走到越来越远，越来越好，好得想不出尽头。而他，就只能过割草的生活，眼前除了土地，就是一点点现实，然后割着割着，就把自己送到不远处的坟墓里去啦。我不要过这样的生活。我的生活里全部都是最好的东西。干净清爽的房子，谈吐幽雅的人，而爱情，是所有美好的核心--那时我是这么看的。可是这个女人专程跑到我家对我说：“你不要谈恋爱，一定不要谈恋爱。”她说“恋爱”两个字的时候，非常小心。好象一个“拆弹专家”，小心翼翼地对付一个定时炸弹。她用自己毕生的失败来告诫后来者，别碰“恋爱”这个东西，一碰就被炸得粉身碎骨。我的母亲一听到说这个词，就连忙转移了话题。好象我是几岁男童，听到了“月经”“子宫”等等少儿不宜的名词，从而产生了“非分之想”。她们转而研究起那个女人的病来，她们患了不同的属于妇女的毛病，一个没了子宫，一个没了乳房，身上有这样那样的毛病，说起来有一种痛苦的自豪，所以她们对自己病非常关心和呵护，生怕自己的病好了。那个女人说着，就掀起自己的上衣，让人参观她的胸脯，那个地方原来有乳房，现在没了。只有两块平平的疤，上面纠缠着些蚯蚓一样的东西，很像是馅在外面的比萨饼。也不知道露出的是什么人体组织，除了怪异，就是丑陋。很想生出同情心来，但是抱歉，实在没有。“为富不仁”是不是真的，这我不知道，从来没有暴富过；我算是个赤贫的人，不知道怎么搞的，也渐渐变得缺心少肝。这个女人，结了几次婚。最后的一位丈夫，奸污她的女儿。她到处征求意见，问要不要去告发，一般的人都很喜欢听这样的事，但大家只是对细节感兴趣，特别是对男人的鸡巴，有没有捅破处女膜感兴趣，反复追问，认为这才是实质。她的女儿智力有点问题，始终说不清，到底她的继父，深入到什么程度。她的母亲，也说法矛盾，一会儿说搞破了，很严重；一会儿又反悔，说其实只是摸摸，没有那么严重。当她问到该如何是好的时候，别人全都支吾搪塞，谁也不好替她拿主意。倒是她在诉说的过程中，渐渐地明确了自己的处理办法：看紧丈夫，忍气吞声。同时告诫别人：严守机密，不要外传。可是一回家见了丈夫的所作所为，又生了告发他的心，于是向别人重复这样的倾诉过程。几次三番，弄得无人不知，无人不晓。她一辈子的冤屈实在是太多了，比天高，比海深。太多太多，再多的同情也盖不过她的冤屈，况且大家都需要可怜。所以人们把刚刚滋生的一点点同情心收回去了。倾诉得多了，这个人就渐渐地讨人嫌起来。只有心眼实在好的人，才耐着性子听。要么就是和我母亲这样的人在一起，切磋她们相似的痛苦。耐心听听对方的，是为了对方有耐心听自己的。说到激烈处，就顾不上了，你说你的，我说我的，各说各的。就是这样的女人，坐在小板凳上，捂着自己的肚子，不仔细看还以为她急性阑尾炎犯了。没了乳房，没了丈夫，没了乐趣，没了未来。痛苦万状地对你说：“你不要恋爱，你一定不要恋爱！”谁会相信她的话！我说：“不会的，我哪儿会那个啥呀！”我明天就可以离开这些愁眉苦脸，又可怜又讨人嫌的人们了。心里说：哈，我上大学的头一件事，就是恋爱！我第一次做爱，是和一只钢笔。同座的女生说：“咦？你也有个这样的钢笔？”我手里是个普通的茶绿色的钢笔，她也有个同样的，不过是酱红色。她诧异地说：“你自己买的？”同时飞快地看一眼坐在我们斜前方的他。看不清他的样子，只能看见他一面大的腮骨后部，和一只耳朵，因为光线从正面过来，逆光的耳朵照得透亮。像一块带血丝的润玉。他未必听不见我们说话，但却纹丝不动，大约竖着耳朵听我怎么撒谎。我想这种事情，最好还是讲实话。就说：“不是，是别人借给我的。”她马上用那个酱红色的钢笔捅他后背，直指两块肩胛骨正中的位置，好像玲珑的小手枪，顶着他。顶得他立刻坐直，矫枉过正，从前俯变成后仰，肩胛骨往中间夹起来。她说：“是不是你借给她的？”他不得不回头看是什么样的钢笔，他的骨节粗大，是孔武有力的那种类型。转个身，也弄得上半身某个区域的骨头，咯吱响。他说：“不是借给她的！就是送给她的！”我一脸幸福，娇羞地说：“谁要你的破钢笔呀？给你！”扔到他打开的课本上，准确地落到中缝里，“扑”一声，就直着身子躺稳妥了。外人看上去，我简直卖弄风情还拼命掩饰。骚狂得不知道自己是老几了。实在不是我有意，而是恋爱功夫不到家。欲盖弥彰。我和他正在恋爱，算是真正意义上的初恋。但是因为学校干部漫山遍野地捉奸，不得不转入地下。难怪她会对钢笔有兴趣，这两只钢笔原是一对儿！拿回来的时候，就是一对儿，躺在一个共同的小盒子里，下面垫着红色的绒纸，上面扣一个透明塑料盖儿，像个小小的简易水晶棺材。并排躺着一对塑胶小人。他们共同参加一个“党的知识”竞赛，她把奖品－－就是“对对笔”领回来，问我哪个好，我替她挑了个酱红的，绿的就剩给了他。因为恋爱，他经常送我小东小西，这个绿色的笔，就到了我手里。小东小西还不少：折叠小刀，西餐刀，小毛巾，胸针，汤勺，钥匙链，甚至肥皂盒。没一件是他掏钱买的。要么就当团干，偷了些没发完的奖品，要么是他自己家里拿的。后来就送我草戒指，花冠，露珠项链，彩霞羽衣，野生腊梅，野生百合。任何长到悬崖半不拉子危险地方的花，别让他看见，一经看见，就敢悬个青藤下去，硬是把人家野花拔了，带着根须和泥巴塞我手上，说是特意送给我的，还冒着生命危险。再后来口气越来越大，随便指颗星星，起了我的名字就送给我，完全不存在的东西，什么比翼鸟连理枝并蒂莲双面兽，他也敢许诺将来要送给我。－－我是特别喜欢贪图小便宜的人，打小就是吃偷来的东西长大的，后来改好了许多，不过一听他气壮山河地送我浪漫并壮美的东西，油然而生感动。感动一调动起来，就不加节制地感动，无数次地被他感动无数把。我们这就算热恋上了。那时候大气污染不太厉害，星星还比较多。我们半夜坐悬崖上，并肩看星星。看到哪个好，我伸手一指，那颗星就归我了。他立刻站起来，拿根长树枝捅人家星星。像打枣。七捅八捅，就捅掉了，星星落位不准，也不掉我怀里。一掉，就掉到崖底了，老半天，才听见丁冬一声，可能是掉下面深潭里，沉水底了。我一百岁以后，再也没见过天然星星了。八成就是被几代恋人，给捅掉完了。恋情燃烧的时候，碍于我们俩转入地下活动，不敢接头。有什么联络，比如幽会，都托给我们的这位女同学。由她转达。没有幽会的时候，我和女同学坐在灌木下隐蔽的石凳上，交流对爱情的看法。她说：“你们接过吻没有？”我说：“恩。”她说：“怎么吻的？”我说：“就那么吻的。”她嘻嘻地笑，说：“到底怎么吻？你吻我试试。”天色已经暗下来，路上行人不多，但依然连贯，隔一会儿就有几个人走过，小声说话，或者大声嚎歌。到处都有灯光，不过照到我们坐的黑暗角落，光已是强弩之末。我能看清她，她的脸上，汇集远处路灯的光和远处楼房的光，微弱而错综。她长着永远长不大的娃娃脸，身材也矮小滚圆，像个陶瓷娃娃。我就闭着嘴，在她的嘴唇上碰了一碰。她的嘴唇很柔韧，甜腻湿润，像块橡皮糖。她说：“你吻得不对，我吻你试试？”搂住我的腰。坚决而准确地吻住了我。我吃了很大的一惊，原来接吻是这样的？她的舌头轻易地撬开我闭着的嘴唇，像鳗鱼从岩石缝里滑进它的穴，她的牙齿逮住我往后直缩的舌头。用舌尖拨弄舌尖，很像两条戏耍的鱼。出来的时候，我们的嘴唇却出奇干爽，没有一点拖泥带水。她坐直了，若无其事地说：“这才是接吻。你个蠢女人。”后来，我在我的恋人那里，再一次地体验到了这样出色的接吻。步骤和方法，和刚才描述的情况，一模一样。我的脑子里闪过一个念头。为此跟他吵了几次。但都被他的理由说服了。恋爱了一阵之后，感到没有什么危险。他尝到了一些甜头，胆子越来越大，约我到后山幽会。那里有个松林，这一天晚上，就被捉了奸。我们一直用欲盖弥彰的手法恋爱着。自以为做得非常隐秘。虽说那个时候，并没有不许恋爱的规定。但是，恋爱，就要牵手，牵手就要亲吻，亲吻就要性交，性交就要堕胎。出于这一连串合乎逻辑的推理，那么恋爱，说是正当的关系，其实也就是不正当关系。这个没谁这么说，反正差不多就是这么回事吧。至少在想象里，恋爱=堕胎，堕胎=堕落。一个人先堕落，如果不制裁，一大群人就跟着堕落了，如果还不制裁，全校都堕落了，如果还不制裁，全民都堕落了。第一个向我求爱的人，我们就在一起“爱情”了，并且排练了许多少男少女纯洁爱情的勾当，这个就不用细说了，恋爱过的人都可以想象。然后，就是问题了：他真的要求性交。是从阴蒂的快感开始的。树丛，阴凉而隐秘－－阴凉是真的，隐秘，我们自以为如此罢了。我躺在他的腿上睡着了，梦见自己睡在一口大蒸锅里，掀开锅盖，一张人脸，吹吹热腾腾的雾气，看我熟了没有。接着他的手伸进我的内裤，抚摩着，用一只手指试探着插进去，看看里面是什么馅的--迷迷糊糊中，我夹紧我的大腿，把他的手指夹在阴道的入口。忽然有温热的液体，顺着那根手指流下去，似乎灌汤包，被一根筷子试探着，突然流出鲜肉汁。是愉快的感觉。我不由得去抓那只筷子，醒了。我睁开眼睛的时候，太阳光像苍蝇拍，刷地一声，打在我的脸上。我楞了一会儿，想起自己是在灌木丛里，脸上是树枝的烙印，横七竖八。身上是他的上衣，他用这个来掩盖偷偷摸摸的摸索。土地蒸腾热气，身子下面软的，硬的草，燃烧着，冒着炊烟，往体内钻，熏得我皮肉肿胀－－我的确是很像下面垫着松针的小笼包子。窒息。这种摸索，鬼鬼祟祟，尽管我爱他，但是这样的搞法，打击了恋爱的美感。这不好。我坐起来了。把他的手从我的内裤里抓出来。男生的手，骨节粗大，油腻，湿淋淋地，的确很像厨房的伙计，刚把手从洗碗池里捞出来，不过那是他自己的油汗，是被性欲冲出来的污浊的泥石流，不是我的。我的手在他的手中滑脱，又被他抓住。他带着内里很坚决，而表面很轻松的笑容，把我的手引导到他自己的内裤里。我有点吃惊，没想到他的裤扣是早就打开的--只是被上衣掩盖着，他抓紧我，好象强迫我的手，在一个暗箱里摸奖--我摸到他的阴茎，柔软的表皮覆盖下，里面坚韧非常。他摸索着，在我手上用力，强迫我抓紧这个东西。然后，我的手就像摸到一堆糨糊或鼻涕上，触电似地用力抽出来。在他的上衣和长裤上拼命地擦。阴茎，我虽然才十七岁。但对这个东西，一点也不陌生。我转身爬在草地上，再不理会他的温存，表示我还没睡够。其实睁着眼睛，看我用胳臂拢起的一个无底黑洞。草棍像洞里生出的尖利的石头，划伤了我的脸。我父亲和我哥哥的生殖器，曾给我重创。当然很多年后，我渐渐地忘掉了这些事。－－我以为自己忘掉了，在摸到男性生殖器的一刹那。那和正常皮肤的质感不同的东西，立刻就被我想象成丑陋和危险的蛇，叫嚣着，吐着毒液。恋爱必然要走到这一步。是正常的，是享受的，是美好的。这是他告诉我的。－－在那个年代，他比同龄的人成熟和先进。我很信任他说的一切，我想自己渐渐能够从他的身上，享受到这种“好”。而且，我的生理上，被他一撩拨，的确是愉快的。我们比谁都相爱，是任何人也无法拆散的，我当然是属于他的--我误以为是这样。我是处女吗？在我的哥哥从我身上爬下来之后？我不是了？没有做爱的场所，都是因陋就简，因地制宜。他的胆子渐渐地大起来，只要宿舍里其他的人，一时半会儿地回不来，他就赶紧插上门，脱了裤子干－－不敢全脱，怕别人回来，只是半脱；我也只敢把裤子退到膝盖--那个裤子，相当于绳索，把各自的腿绑得并拢在一起，所以我们就像剥了半截皮的玉米，在一起摩擦，扣子碰着扣子，皮带碰着皮带，骨头碰着骨头，他的生殖器像块用旧的抹布，在我外阴乱擦了一气，像个不敬业的饭店招待擦桌子，留下一些残汤剩水。总是在这样的时候，我的听觉变得非常灵敏，听到走廊里的脚步声，快乐的女孩子，我的情敌，在洗漱间，水盆叮当响，清凉的水哗哗地流下来。歌声像无数根青藤，上面是圆滑的绿叶，在走廊里招摇，随着穿堂风摇摆。“生活呀生活，多么美好多么美好我的心呀，好象那燃烧的朝霞呀好似那月光下的大海呀……”我想，我可能是错了。那个没了乳房的女人说得对－－你一定不要恋爱。但是，我没办法抵御他的诱惑。他比我优秀，家庭背景好，学习成绩好，已经是预备党员了。有一张亦秀亦豪的英俊的脸－－许多年后，我才确认自己在性爱方面是极其好色的。这也许可以解释，我为什么死死地和他纠缠在一起。我们像两只嫩玉米，半剥了皮摩擦了几回后，他终于克制不住他的疑虑了：你是石女？你的阴道太小了？你的耻骨太高了吧？你的髋骨好象位置不对？阴道不是往这个方向长的吧？你没有跟别人￥￥￥￥￥￥￥￥吧？我对自己的生理构造几乎是无知的，听他这么一说，也忍不住怀疑起来。我竟不知道他在这个问题上如此博学，知道这么多的名词--实际上是如此无知。博学只不过是恋爱了以后，恶补了一气书本上的性知识，全是纸上谈兵。用实践来检验，才发现我不那么合乎规范。松树林里，随着夜色加深，清风逐渐长出了绵羊般细碎的牙齿，从树上啃到树下，啃光了我们身子底下的草皮。我们“恋爱”了一会儿，我的烦恼又来了：他的手又要深入到我的内裤里试探，或者让我到他的内裤里“摸奖”。我的扭捏和挣扎，令他很不愉快。于是我们都放弃动作，沉默了。好象候车室里两个萍水相逢的等车人，谁也不认识谁。还是他，又放射出他的英俊和温存的光芒。发誓：“我不弄了，你只让我看一看好不好，我看一看，就永远也不弄了！”我的裙子，是空降兵的降落伞，在草地上铺开。我这个女体标本，由他来解剖，一只手电筒的光柱，在下体的关键部位来回扫射。我说：“行了吧？”他说：“没有，再看一下。”再看一下的结果，是突如其来地痛楚，刺进腹腔，刺出爆裂的声音。体内一个优质的鼓面，被强行洞穿。我连忙护住我的阴户，像弹簧一样跳起来。看到他正拿着那只茶绿的钢笔，在手电筒的光亮中，检验一下，是不是带有血迹。－－看不清，又拿他的手帕，当止血的纱布，堵住我流血的阴道。他露出喜不自胜的微笑：“你是个处女！”我是个处女！－－原来我是个处女！原来使我压抑和仇恨了多年的过去，原来几乎致我于死地的过去，原来使我长期自轻自贱的过去，都可以因为“我是个处女”而灰飞烟灭，全都忽略不计了！而现在，我真的不是处女了！我的宝贵的处女身，竟然一瞬间，被粗暴地毁在钢笔--冰冷坚硬无情的钢笔手里！我像一只垂死的爬虫，扑倒在自己的裙子上，捂着脸哭起来。他吓坏了：“我错了我错了，算了算了。我来给你穿起来。”已经来不及了。七八只雪亮的手电筒，把半裸的我，推到一个忽然聚光的大舞台上。我们自作聪明的幽会，早就被学生科的干部跟踪。那个同宿舍的女生，我的情敌，对我的行踪了如指掌。她领着他们上山，埋伏了好久，总算捕捉到脱裤子的镜头，岂能善罢甘休。于是我和他，成了一对败坏风纪的典型，偷鸡摸狗的模范。学生科的干部说：“不要怕，说说，你是怎么上当受骗的？”我们被分开审问。对我很仁慈，让我揭发他的种种引诱手段，承认上当受骗。这样比我聪明的其他女生，就不会再犯同样的错误了，社会风气就会很快地得到净化了。我毕竟不是江姐那样的革命先烈，没有受过革命洗礼。审问的过程中，意志一直摇摆不定。干部说！·#￥……%-……意思是，学校只是了解情况，绝对会为你保密。我一感动，就一五一十地交代起来。开始还很顺畅，但是一交代到关键的地方，我就迟疑，避重就轻，企图把难以启齿的情节蒙混过关。干部威胁说：！！！！！！！……意思是：犯了错误不要紧，你这个态度不好。你不好好交代，就要被开除。我想我们干的那些事，要是好好交代，够开除三遍了。我虽然笨点，但这点脑子还是有的。所以干脆不说－－左右都是个开除。干部一看，又换了语气：！·#￥……%意思是：开除是不会的。这个事情我们也不愿意宣扬。他还是预备党员。我们还是很重用他的。年轻不懂事，我们的原则是！！！！！！！……你还要为你们的未来想想！！·#￥……%-我以为自己经过这次捉奸和拍照，人赃俱获，已经没有未来了。听干部这么一说，原来我还有未来。所以又一次感动，鼻子一酸，很感激干部对我的宽大为怀，又接着原先的情节往下讲。听着录音机磁磁的转动声，干部的占水钢笔欢快的记录声，还有他终于诱供成功的微笑。我渐渐疑心自己是个爱情的叛徒。而叛徒是没有什么好下场的，这是我们从小在“蒲志高”身上就得到的教训。而爱情，在我的结论里，最可贵的是忠诚。我想现在考验我的时候到了。我至少要向他证明，我对爱情的忠诚。我的声音渐渐低沉，像逐渐停水的水管，最后把开关关死了。干部正记录到兴头上，挥手示意我不要停，继续。但是我再也不开口了。脸也扭向窗外，看到一只黑猫好奇地在树上张望，我似乎遗忘了自己正在叛变的处境，竟然对着猫做起鬼脸,挤眉弄眼，似笑非笑。我的这个没什么深意的表情，被干部认为是不知羞耻和不要脸皮。所以他一拍桌子：“他全部都交代了！你别想耍赖！”他都交代了？他交代了什么？干部手里抖着厚厚的一叠“交代”，足有十几页，每当我说到某个情节的时候，干部就翻翻相应的页码，狐疑地对照一下。说：“不对吧？………”干部念了几段。我简直不相信自己的耳朵－－没想到学理工科的他，竟然有如此卓越的文学才华。写景抒情议论，结构语言想象。我听得出神，入情入景，根本忘了那个女主人公“她”--“她”就是我。和他相比，我刚才的那些口头作文，都是枯燥无味，语句不通的狗屎。简直是－－从小到大没读过这么好看的“爱情＋色情”的小说。如果拿稿子的人不是干部，而是别人，我保证一把抢过来，躲在被窝里看到天亮。--干部读得那么慢，使我很想从他手里把稿子抢过来，看看下面的情节--考虑到他是个干部，我就不上去抢他的东西了，我们对干部还是有起码的尊重的。因为事实被篡改了，所以结果是：他被我勾引，小问题，继续入他的党，只是还要考验一段时间；我勾引他，大问题，就没有入党的可能性了--这个不怪人家干部，只能怪我自己－－照片上他是有裤子的，而我没有裤子。我看看照片，铁证如山，点点头，无话可说。就欣然接受了我的现实：除名。学生都分配了。最后一位离开我的是我的情敌。她终于被催促，拎着她的脸盆，看看我和宿舍－－宿舍里很有些狼狈逃窜的荒凉。说：“我走了，多联系。”我看也不看她天真的娃娃脸－－她入党了，分到政府机关。我像个死尸一样，不理她。她守了我几天，怕我自杀。甚至抢着帮我到食堂打饭，到水房洗衣服。打饭我拗不过她，就随她去了。给她饭票，她也不要。不要就不要，我连个谢谢也不说，吃得精光。洗碗又拗不过她，随她去洗，我用冷眼看她为我忙来忙去，一句感谢的话也没有。洗衣服就不好让她洗了，因为有内衣，这个是我的原则。学校的水管，僧多粥少，洗衣服就要强占或等候。不过我这个不要脸的人一去，她们都自动地让给我一个水管。我一点也不礼让，而且一点也不节约，把水管开得像长江一样奔涌，溅了周围的人一身，真爽！而且，有了唱歌的欲望，有欲望就要唱，这个是硬道理。“生活呀生活，多么美好多么美好我的心呀，好象那燃烧的朝霞呀，好象那月光下的大海……”山道上，九点以后，拒绝女孩子上山，为了女孩子的安全，这个道理很简单。可是今夜，我这个堕落的女孩子，就是我自己的主宰，也是全部森林的主宰，世界上再没有一样事情能把我打倒，不管它是死亡，还是强奸。如果有人现在上来强奸，我看他最好当心他的睾丸，会像个鸭蛋一样被捏碎。我一步不停地往山顶上爬，把呼呼的风声，踩倒在脚下。森林的树木都挥舞着双手，保持平衡，不然就会在我的身后，连根拔起，仰面栽倒。山的极顶，我慢慢地脱掉自己的衣服，全部脱光，一件也不剩。我的身体在月色下缓缓地开放，是最妖冶诡秘的香水百合。散着蛊惑人心的味道。我从前没有认真地打量过自己，即使是洗澡，也怀着羞耻和自卑，囫囵地抹一把，慌慌张张地脱衣服，慌慌张张地穿衣服。以最快的速度，把自己掩盖起来。我抚摩我的乳房，我有世界上最美丽的乳房；我抚摩我的髋骨，我还有世界上美丽的髋骨。只有那些腹部，腰部，臀部的曲线，组合得无可挑剔的人，髋骨才会有这种若隐若显的精妙形状。我想我一定发出对自己满意的笑容。现在，那些我曾经崇拜致死的美女，那些包裹在各色衣服里的美女，在我年轻赤裸而结实的身体面前，全是一堆垃圾。我对自己说：“来吧女孩，拿出你的勇气，就在今夜，把自己变成一个彻头彻尾的女人吧。”月色是最清洁的海水，漂浮起我的身体，阴唇是最美丽的金鱼，一张一歙地呼吸。阴毛像一只金狸鼠，发出最珍贵的淡金色光芒。腋毛，是最柔顺的海草，悬挂着月色的露珠。从此我的身体可以覆盖任何东西。哪怕它是丑恶，或者肮脏。但是，我只接受月光和清风，从我的口唇，到我的阴户，闪烁着金属的光芒，从我的体内穿肠而过。我的肉体，它是我的宝贝，也是我的财富。它可以使我毁灭，也必定能够使我踩在自己美丽的尸体上，向无极无限升腾。还有我的愚蠢的发辫，现在自动地飞散，无数根发丝，像无数只弹簧，急速地打着旋，在风中被扯直。我根本不想下山，更舍不得穿上衣服，在山的顶峰，一直坐到自己的肉体，在阳光里辉煌地燃烧。我轻蔑地看山下，那些早起的，浑浑噩噩的，拎着尿壶的人们。他们只要抬头看看山上，一定会被惊呆：山顶上站着一个赤身裸体的女人，火红的长发，在朝阳中燃烧，火焰一直飘飞到云彩里去。她张出一对高扬的翅膀。只要给她一丝风，她就能起飞。阳光像瓢泼大雨，倾泻在松林里。我忘掉了下山的路。到处都是路。到处都是路。但是每条路都是绳索。失业的女人，步子迈得就是这么规律，每走一截路，前面都遇到一个男人。从这个男人身上跨越过去。就往上攀升了一步。然后再走一截路，又遇到一个男人，再次跨越，再次攀升。--只要你有不怕受伤的勇气。直到我走了很长的一截路－－不过几年，已经内心沧桑。你要是说我的心理年龄有八十岁，我看也是可以的。这中间，也不是没有遇到可以结婚的人。其中一个，在遇到他的时候，我想我真的愿意嫁给他。为此变成了一个真正的良家妇女。如果不派私家侦探调查的话，一点也看不出我的身上，曾经有过浪荡的痕迹。预知这个男人将要离开的时候，我总是对他说：“这个孩子我要把他生下来，独自抚养大。你少管，我要生下来。生下来了，你永远别想见他。”男人开始被我感动，抱着我说：“别这样，那你太苦了。”－－我一悲壮，就冷冷地推开他说：“我愿意。”这样他又回到我身边，平心静气地讨论孩子的死活。－－那还用说，当然是死。男人把脸帖在我的肚子上，静静地流了两行泪。另一个人肚子里的东西，居然跟他生死相绊。他又愧疚又陌生又尊重又畏惧。我想他流的是手足无措的眼泪。－－我又一悲壮，说：“这个不用你管，我自己去把他拿下来。”过了一阵，我又死赖着他结婚，他又生了离开我的心。只是担心这个孩子，会给他的将来，留下数不清的隐患。我只好故伎重演。说：“我要生下来。我一个人把他养大。”次数多了，他渐渐明白，我掐准了他的命门，在给他威胁。我根本没有抚养私生子的勇气，甚至也没这个计划。他说：“你他妈的要生就生。关我屁事！”他为了躲避我，主要是为了自己的前途，离开了这个地方。找了份新的职业。傍晚，我们在路上遇到，是个很狭窄的，但是许多人为了走捷径开出的路，后来就成了正式的路了。成了正式的路以后，来往的人很多，各种车也多起来。又是下班和放学的时间，人们都一脸倦色地赶家赶。我一眼就看见，他背着大旅行袋，手里还各提着一个帆布袋，一个结实的大纸袋。他那点有限的家当我是知道的，这么三个大袋子一装，不是连窝端，也差不了多远了。他没有想到会遇到我，一时楞住了，很担心地站定不动。大概是怕自己夺路而逃，反而引得我穷追不舌。像母狼一样扑过来咬他几口，或者拽住他，向路人演讲。结局已经讨论了很多回，分手是注定的事。只是分手的进程一直拖拖拉拉，没有斩截地当机立断。对于我，拖着是想再做胁迫和努力，想看看还有没有可能出现转机；对于他，拖着是厌倦了激烈的方式，不管是恋爱还是分手。拖到他走掉的那一天，事情自己就结束了。没想到，还会在最后一步，跟我狭路相逢。我何必要当众撒泼？他走了，我还得在这儿继续混。我说：“真的走了？几点的车？”他说：“八点。”我说：“到哪儿去？”他说了个城市，在南方。又补充说：“不过是临时的，先在朋友哪儿住着。”我说：“我们以后还联系不联系？”他说：“当然，可以吧。还联系吧。你自己注意点，有事还是找我。”说了个电话号码，我默念了几遍，怕记错，在心里改编成了口诀：“３２３２５７６－－伞儿伞儿我气了，伞儿伞儿我气了”换了现在善于穿凿附会的数字恋爱，就得说“散爱散爱无泣乐”，或散或爱，无泣无乐。后来真的照这个号码打了两次。第一次他接的，说刚刚安顿下来，南方机会很多。第二次是他朋友接的，说他走了，不知道去了什么地方。孩子，他还没忘了安排：“赶紧做了吧，不要留了。”又加了一句：“我给你汇一笔钱过来。”钱汇过来了，够我不做事活一年的。他也算有良心，我也算没吃亏，两清了。他离开了以后。第二天早上，我睡得不能翻身，身上沉重地压着一个人，是孩子，重得像个结实的大铁球。而且有了胎动，像一只小拳头，缓慢地挥舞，但我看过的医学书告诉我：那是头部，只有头，才会这么强硬，而且知觉灵敏地活动。马桶里的情形我一看，就腿发软，脊椎像弹簧一样被压矮了，想坐到地上：里面都是血水。我没想到流产会这么容易。没有一点疼痛和预兆。连医院都不用上了，孩子这么自觉，刚有个不要他的念头，他就自己下来了，我一转马桶的抽水器，他马上就钻进下水孔，从人间消失了，谁也不知道，曾经有这么个人。但是我的直觉告诉我，那不是孩子。从阴道出来和从尿道出来的东西，我还是分得清的。不是流产，只是我的肾脏不堪重负。身心都不堪重负。我想，这个孩子不能再留下去了。不是没有想到死。真的想死的时候，令人头痛的是死亡的手段和死亡的丑态。无论选择哪一种，人家都会发现，死亡的原因是和一个小小的胎儿有点关联。只有选择卧轨，才能够让钢铁把胎儿碾碎。碾得不留痕迹。为什么我在意死后，别人是否发现，我有个小小的胎儿。甚至怕一个胎儿担上不名誉的议论--说明我在给自己找活下去的理由。面对苦难的时候，人都有天生的坚强。总是相信忍过去，就有不同的明天－－尽管忍过去，还是要面对苦难。一百岁以后，问到我曾经的男人，我觉得他们都或有或无。这就是我在叙述他们的时候，经常张冠李戴的原因。有时候，管事小姐调戏我，没事就引逗我讲年轻时候的风流韵事。我一上当，就讲起来，你也知道老家伙们都喜好这个－－玩回忆。管事小姐听过二十次以上了。但对于听风流韵事，依然乐此不疲。我一讲，她就笑嘻嘻地，不停地插嘴：老太太，错了，那个人是第二个；不对，第十个才是那个孩子的爸爸。那个双性恋的是第八个，不是第十三个。－－倒好象她跟这些男人有过瓜葛似的，记得门儿清。我不怀恋那些男人。可是常常怀念那个孩子，因为我亲眼看到了他－－对，连他小小的生殖器都看到了。这是我一生唯一的孩子。我少年时代，熟悉的人中，一个因为未婚先孕而服毒自尽；一个因为同样的原因而堕落成不折不扣的破鞋。感谢时代，在我需要堕胎的时候，再也不用落到她们那样的下场了。来堕胎的，一个比一个年轻，一个比一个可疑。我算是最不引人疑心的一个。出门的时候，我在镜子里照照自己，找了件驼色的呢子旧大衣，尽量把自己化装成已婚妇女的样子－－为情困扰了那么久，脸色憔悴，加上怀孕而起的蝴蝶斑，还有已露笨重的身形，还用装成已婚妇女吗？简直就是！已婚妇女也是要堕胎的，堕胎也是要秘密地。说秘密，不过是瞒着更高一极的计划生育部门而已，怕这个方面的指标被一票否决，丢了奖金。计划生育真好，妇女们不像从前，怀上了就一往无前地生。那些中途堕胎者必有猫腻。现在好了，随便堕胎，不查问任何隐私，给我们这些未婚先孕的，留了条活人的路。我还是做了必要的假身份：姓名年龄婚姻状况都是假的，身体状况也适度说点假话，说自己棒得浑身上下找不出毛病--怕说出毛病来，人家害怕，不敢做，打发我走。还是害怕医生会对着假身份，研究过来研究过去，最后说－－“去街道办事处开个证明来！”那我可真的欲哭无泪了。这完全是多余的担心。等着看病的人太多了。医生眼睛都不抬一下，只对一个问题感兴趣：“是。要不要？”前一句肯定有了个生命。后一句询问如何处置。大夫的态度无可厚非，因为他是大夫。我连忙说：“不要。”这就到了堕胎车间。到了这里，就会感到，当年为怀孕而自尽的姑娘是多么不值。那些关于生命的议论抒情，全都是虚弱的狗屁。都是矫情惹的祸。人命值几个钱，何况一个小小的细胞。外面的长椅上，坐着七八个女孩（或女人），多半都有人陪，或者母亲，或者女友，或者男士（关系不好瞎猜）。孤零零如我的，只我一人。听里面传来呻吟声：“哎哟－－哎，哎哟－－哎哟！哎，哎，哎哟！”不是节奏整齐的呻吟，有时是长长的，像一般创口发炎时的持续呻吟，有时间歇一阵，突然挨了一刺刀似地尖锐地大叫；有时又像牙疼似地倒吸凉气；长廊的回声很重，对声音有放大的效果。不知道是里面是怎么个状况，令台子上的肉，发出这样节奏无端变化的声音。而且进去的每个人，节奏都不同，按前一个的规律，应当是长长的喊山在先，中间有些无规律可寻的休止，最后是高音拖腔结束。后一个人进去，却完全把这变奏颠倒过来。大约每个人，腹中那块黑暗的大陆，构造和寄生物都不相同。被叫到号的女孩儿，临时退却了，对后面的人说：“你先去你先去，我还有点事。”后面的人大约有过这样的经验，知道实际的疼痛，没有心目中夸张的情形那样厉害。欣然说：“好好好，我先来我先来，我还有点事。”到台子上仰面一倒，像一只被放翻的母狗。瞬间就解决了。疼痛是有的。主要是扩宫的时候，好象装金属的防盗门，往阴道壁上拧大号螺钉。还有刮宫的时候，锋利的金属片，在子宫里刮去那些粘连的组织。在你觉得自己挺不过去，就要昏倒的时候，大夫就会说：“好了，下来。”我进去的时候，首先就看见一台电机一样的机器，我还以为是个鼓风机。它的旁边，放着大大的玻璃容器，全是血水。那里面肯定装着不止一个人。十个八个地混在一起，已经被那个鼓风机绞乱，分不清什么是什么了。我咬牙往台子上一倒，心里想，我绝对不呻吟，熬过十来分钟。从这个台子上下来，我就要告别一切与暧昧缠绵有关的生活，告别藏藏掖掖，告别流言蜚语，过一种焕然一新的生活。没有男人，没有孩子，只有自我，还有自我与他人保持的调节适度的关系。简单干脆爽洁。一举一动都经得起拿到阳光下，用镊子夹着一个一个地检验。谁知我一上去，就出了麻烦。医生只在肚子上，有力地按了几按，好像肚皮是半透明的，一眼就看见孩子的身体部位和所在方位：“不行，下来。已经成型了。摸得到头了。”我刚仰起上半身，准备爬下来，医生用三个指头点住肚皮说：“别慌，等一会儿！”医生叫来两个实习生，说：“你们来摸摸。”医生的手像导航船，后面两只船逐个跟进，在我的肚皮上，像撑篙一样试探水的深度和水底的暗礁。医生说：“这儿……这是头，这儿是脚，不对，这儿才是脚。”两位实习生，脸上带着恍然大悟的表情，连连说：“哎，是的，真的是的，胎位是正的吧，是正的。”他们心照不宣地把我当个标本研究，我不完全明白他们在说什么。听那意思，我肚里的孩子发育得很快，长得十分正点。我体内不是一滩什么也不是的血水，而是一个真正的人了。我学医生们的动作，在他们摸过的地方，摸了又摸，摸到很不规则的坚韧的东西。至于是头还是脚，我也没什么把握。关于性命，是不适合细想的。三天后，这个“人”下来了。死的。下在痰盂里，也不敢细看，赶紧用草纸盖上，塞进床下。半夜，也不敢立刻出门处理，就让“他”，和那些污物胎盘草纸呆半宿，天亮了再说。但是病房的几个妇女，她们有的引产，有的生产，有的妇科病，各不相同，不过有一点相同，都挺能吃的。她们精神很好，只有刚刚剖腹产的那个，躺着哼，像有病，其他的人，不看床头挂的小牌儿，真看不出她们得了什么病。她们想看看。“看看，男的还是女的。”动手之前，她们似乎觉得，我有首先看这个孩子的权利。对于这个孩子，我有版权。所以礼让地说：“你先看吧？”我笑一笑，摇头，躺在床上，看她们把痰盂拖出来，用一根棍子在里面扒拉，说：“男的”。是把小小人的双腿扒开，看他的生殖器。看完了，找了个干净的草纸盖上。天刚刚亮，我就去处理这个小小人，所谓处理，其实非常简单，就是端着痰盂，往厕所里一倒。我想我犯了一个错误。在把这个小小人倒进厕所的时候，我掀开草纸看了看他。孩子的样子，经常在我晚年的噩梦中回转。回转的次数多了，开始是过去视觉经验的再现，逐渐演变为前世今生的恐怖复仇故事。有时情节还相当完整。不醒也被他吓醒了。是慌乱地一瞥。他和胎盘脐带绞缠在一起。只有手掌那么大，细瘦的酱紫色的小人。面目看不清。准确无误地看到的，是他的两条小腿，软软地分开，中间的确有个小小的突起物。慌忙把他盖上，闭着眼睛一倒。但是此时，我又犯了个错误，在他滚滑进下水道的一瞬间，又看了一眼。他已经头朝下，钻进了下水孔。我只看见他叉开的小腿，像个花样游泳运动员，头在水下，脚在水上。在入口的地方优美地打了个旋，钻进黑洞里，不见影了。心抖得像颗挂在房檐上的水珠，将要跌下来砸碎了。牙齿也抖得不能咬合。短暂的惶恐后，我感到一身轻松。我是那么容易受孕的女人，就像兔子，或者山羊，或者老鼠，或者蚊子。是低等的动物。即使对方体外射精，我也会莫名其妙地怀上孩子。如果政策允许，我可以在较短的时间里，生出一大窝。但是，再也没有孩子，来我的子宫里着床了。－－来过，但不着床。很快就流产了。正午。阳光如冰。世界装在方方正正的水晶棺材里。上帝失踪了。不是夜晚还要组织盛大联欢吗？但是西哥说：“记得生前的每一次狂欢？的结局？都是尸骨成山？”这是西哥的疯话。他的思维不太正常。自从上帝来了，我们被允许在养老院四处乱跑。这种突如其来的自由，把他弄得更加神经兮兮的。有时欣喜若狂，有时忧心忡忡。总是担心自由处处设陷阱，一不留神，就成了自由的猎物。西哥指着假山堆叠的石头，兴奋地说：“看哪。尸骨成山啊。”西哥进一步吓唬我说：“还有下面水池里铺满的鹅卵石。都是头骨，都是我们的头骨。”西哥的话对我有一定的吓唬作用。我认为他没有讲假话。对于假话真话，我有自己的辨别方法。我已经一百岁以上了，平生阅人无数，衣服对我来说不构成问题，我能够一眼看到人的皮肤和心脏－－好象前面说过这个意思了。人老了，常常说些车轱辘话，这个你要原谅我。我不需要动用测谎机。我的眼睛就是最好的测谎机。人的血管呢，就像酒精温度计，说谎的时候，血压升高，红色的酒精顺着心脏往四肢往指头的方向爬呀爬。西哥心脏里的酒精没有爬，保持红色大灯泡的形状，所以我就相信他的。上帝的样子我喜欢。又年轻又英俊又温存。他使我记起失踪多年的爱情。爱情的沙子，在我超过一百年的柔软记忆中，被养成了一颗淡紫色的明珠。我好象有过爱情。西哥说：“这个上帝，不合我的理想”。“上帝”在他心里的地位，我无从知晓，也不敢拿“上帝”的事来招惹他。反正他疯了。有人说，把疯子进行到底，也是一种幸福。我不要上帝，也熬活到一百来岁，看不出有即刻要死的迹象，是因为我有自己的生存秘诀。我总是把比较好的，当做最好的来养护。归根到底，养老院的这些人，都在等候结局，生活平静如潭，没有分别。属于自己的财富，只有偶尔泛起来的一点回忆。我的温情回忆，只存在于爱情的断片中。我不太情愿承认这一点，总想找出回忆的引力大于情欲的东西，一百岁以后，就不再费这个劲了。留点东西，回忆着玩玩，也挺好。好象在归于沉静的深潭里，养了几尾鱼。寂寞的时候，唤他们出来，在身子里走一遍。情欲的由来无从追究。说到性。我说：“我不喜欢性。”这是真话。性对我来说，从来都不是问题。况且，这个时候，我正在交往一个人，维持了一年多的同居关系。性，是家常便饭。但是我阴部好象不同意这个说法，我一边说着不喜欢性，一边感到冰冷的阴唇，正像下午打蔫的青菜，现在被洒上温热的清水，逐渐恢复青翠欲滴的模样。鲜嫩的菜叶正在缓缓开放，而且真的感到有清水从菜心里滴出来。我的手伸进菜心，感觉着这些温润的清水汩汩地流出。我看着自己的手指，在蓝盈盈的屏幕前，手指很像是优质的汉白玉雕刻而成。上面覆盖着清澈的液体，皮肤像羽纱一样透明，可以看到蓝色的血液在里面奔腾。我只能用另一只干燥的手指打字：“我很满足。什么也不需要了。”那边打过来：“你需要。你永远也不知道自己还需要什么。”－－竟会对一个遥远的未谋面的人，有了性的欲望。我想我的确脑子进水了。让我想想。这一切是怎么开始的。我的爱情来自陌生人。开始的时候，不应当说是“爱情”，应当直接说“性欲”。我是个女海盗－－这是个联网游戏，角色扮演，很简单，不需要高智商，所以参与的人不多。选好了我的角色，屏幕左下角蹦出一个小图片，那就是我－－女海盗了。头发像浓密的钢丝披披散散地挂在腰际。连身的短的可怕的衣服，又被海风揉搓，瘫软地露出乳沟；小蛮腰柔软有力。眉毛高挑，脸带凶邪的美丽。跟我的形象很是有些差距。那天攻城掠地，很是顺利。不是因为我的技术好，而是因为我的技术差，所以那边未谋面的几个对手，渐渐觉得无聊，放弃抵抗。可能是收线走了。我一路顺风地抢了一点金银珠宝，觉得没什么意思，也准备走了。忽然我的左面，又蹦出一个图片，是个文明古国的年轻国王。苍白而忧郁，不过很英俊－－那种游戏，人物各有各的魅力。病态的也有病态的英俊和美丽。这样的形象和身份，分明是告诉对手：我们国家黄金铺地，但是国王懦弱无能。敬请来抢，很荣幸为海盗船提供军需。本以为，这样的国家，不到半个小时，就可以摆平。但女海盗杀人如麻进入皇宫的时候，已是夜里一点了。宫里的人也不知何时跑光。只留下年轻国王，在宝座上静待来敌。女海盗左右挥挥她的剑，表示武艺高强，无人可比。其实她已经外强中干，放毒也放完了，放箭也放完了，放枪也放完了。我翻翻，看自己还剩下什么招数，只有“美人计”还没用过。进了国王的寝宫，女海盗和国王，在国王的榻上并肩而坐，游戏中的人物，身形矮拙，很像两个幼稚园的小朋友。国王被女海盗的美色迷惑，说：“天地山川，都是我的！我的一切，都是你的！嫁给我吧！”这么幼稚，我丢你妈呀！我正在想，要不要办了这个幼稚的国王，钥匙孔响了。他来了。我留了个ＱＱ号给国王，收线了。不到天明，他就走了。我醒的时候，天色已经不早了，但因为房间过于昏暗，窗帘遮得严严实实，一时糊涂了，记不起来，现在是早上，还是傍晚。下体疼，准确说，是宫颈口直达小腹一带，深度地疼。想起身，刚动一动，就有温热的东西，顺着大腿内侧，流下来，流了一夜，还没流干净，那是他的遗留物。松弛而疲软的肉体居然能射出这么多的鬼东西。都是那菱形蓝色药片惹的祸。冲洗的时候，从阴道里冲出干裂的血片，像剥落下来的年久的油漆，在薄薄的一层水面上盘桓了一小会儿，转了几圈，滚进了下水口。这就是他所说的极度快感和高潮，依仗一个小小的药片－－或者他担心功力不够，加服了剂量。实在是疼痛，直捣腹地，似乎肚子是个皮口袋，装进了岩石，外力轻微碰撞和摩擦，就痛，但是痛得古怪：饱涨，酸楚，又伴随高潮和愉快。我揪住他脖子上微微松弛的皮，一翻身就把他掀下去了。－－我本不该有什么怨言。花着他的钱，做着他的姘头，用着他买的电脑－－说起电脑，买的目的，是为了想偷情的时候联系方便。信件和电话内容都曾被他老婆截获，无奈选择了上网。我一辈子（我年轻的时候，就习惯了这样说话，那时没有做能活到一百岁的打算，随时都准备过完一辈子），可曾有过一次完美的性爱？情感和性欲同时激情澎湃？哪怕一次？再上线时，ＱＱ上有个留言：“嗨！到底嫁我不嫁？”署名是“八戒”，是个陌生人。就是那个戴着国王面具的人。问我那个爱情的阴谋还要不要进行到底。连上了线，接着进行，阴谋演变成了爱情。女海盗在那个国家住了下来，成为王后。他们生了一个小王子，王子长到十八岁，在万众欢呼中当上了新国君。女海盗和国王，转眼成了刀下鬼。从结识到共死，只花了三个晚上。女海盗和国王的图片，一先一后，从屏幕的左边，滑到右边，像两只扁舟，忽然顺着看不见的河溜到地穴里，不见了。我和他同时死了以后，我对着屏幕发了一会儿呆，看着余下的人继续演绎仇杀，和爱恋。每一秒种，虚拟的世界，就在轻轻点击中，重组和翻覆。命运被操纵得没有怨言，轻松畅快。我的命运已定，这一切，都和我没有关系了吗？“八戒”也下线了。他并没有就此消失。我们变成了用ＯＩＣＱ聊天。演变得太快，不过一个月，就有了我一边说着“仇视性”，一边感受着阴户自动地打开，湿热的风从内向外吹出来。我说：“八戒，我想见你。”他支支吾吾地说：“恩，我不知道有没有时间，我马上要出差……”我说：“你想一想好吗？”他不可能不情愿。他声称自己曾经和二十四个女人发生过性关系。他的声音很低沉，好象是故意压低。断断续续的呼吸声，汽车喇叭的声音，忽然露面又忽然消失的音乐声，还有人哭泣和争吵，好象是电视，又好象在大街上。我说：“你在电话亭？”－－这是不可能的。他说：“不是，在家。有点吵？”是有点吵，而且一个女人的声音进来了：“是谁啊？”那边就挂了。他的声音我有点惊异。原以为苍白的国王，声音是细圆的，剥了皮的长棍子那种，带点神经质。没想到听声音，他不是太年轻，至少不会比我更小，那个女人，无可怀疑是他老婆。他这就算拒绝了。也好。不到十分钟，我的电话响了。他说：“我想了，行吧！行！”他说，他是在街上的电话亭里，拨通了我的号。声音跟刚才一样，是低沉的，带点喉音，去掉了沙哑，是拿定了主意后的轻松。“我想个好一点的地方……对了，我知道有个地方……”我那个用蓝色药片武装起来的姘头，很快就要来了。我快快地说：“你不要走，站在那里等着。”等着我也在街上找到电话亭。我就是出去偷情，也得偷得干净漂亮点，不能让他狐疑。这段时间我的反常，以我那姘头的老奸巨滑，不可能不觉察到，不对劲。钻进半悬半扣的透明蚌壳里，接着跟他通话，有一对情侣，就站在我的面前长吻，另一对，女的矮小，男的高大，搂在一起显得磕磕绊绊，还不如卷巴卷巴，塞到腋下带着走，更方便，还有一对，站着说话，但是男的脸向女的倾过去，而女的脸，向旁边扭开，不看表情，也知道是在吵架。要是从前站在这个位置，注意力一定放在专卖店，从开着的门窗，看进灯火通明的店铺，凭经验迅速地判断，有没有进去的必要。今天的注意力，全在情侣身上。一对一对的，别扭的，和谐的，像两只带细毛刺的苍耳，一碰，就挂一块了。我忽然发现，街上到处都是情侣，三步一岗，五步一哨。好象爱情无家可归，满大街流浪。这世界所有的人都在恋爱了吗？因为需要爱。所以就爱了。爱情原本是可以强求的，只要你愿意。而对方，只是个爱情的助手。我伸手索要的那一份，是什么样的呢？要翻悔，也不是现在。现在说的只能是已经想好的方案。一方提议，一方飞快地判断，或认同，或拒绝。这是长途，又是电话亭，没时间细细地煲。“１５号行不行？只能是１５号。”“只能”是表示他的工作或者家庭，只能在这一天，允许他溜号，并且不特意跟踪，不会发现，他居然是鸡鸣狗盗之徒。我飞快地算算自己的时间，预设了一下那时的情景，说；“行！可以。”“三刀沟行不行？”我说：“三刀沟是哪里？”他说：“是个风景区，还没有什么人知道，我刚刚去过，不错。”补充道：“我１４号要到那边出差，拐过去一天。”也很合乎情理，只能选一个远离我的居住地和远离他的居住地的地方。避人耳目。还是个风景区，旅游一次也不错，费用肯定是归他出了吧。就说：“行！好啊！”该想到的细节都想到了，似乎说完了。他忽然没有了信心：“我长得不行啊。”我说：“没关系，我看中的不是这个”我看中的到底是什么？我要的是什么？似乎从第一次，那只钢笔插进体内，就摧毁了我心目中爱情的完满构架。从此再不敢奢望在某个人身上，把他的爱情剐得一点不剩。我的付出，除了需要，就是利用。最好的情况也只能是，对坏掉的不合理想的那部分，视而不见；只从爱情身上，用锋利的刀，片下好的那部分，养在水缸里，泡涨。理想的爱情，从来都不存在。也一直没消失。这简直就是冒险，一切都在太寻常的对话中，说得明明白白。只要双方对彼此的外貌不厌恶，就会在一刻种之内，上床。他到底长什么样？“八戒”，真的像猪八戒怎么办。我要不要设想几种便于逃跑的办法，还有，我的样子，他能满意吗？他看我的第一眼，我就放心了。他对我的相貌是满意的。其实我的相貌很经不起分析，要通过很认真的修饰才能弱化一些缺点，修饰过分了又适得其反。他对女人的外貌缺乏细致分析的能力，只要大体上满意了，就满意了。在观察相貌方面，我更像好色之徒。和猪八戒完全是两种类型。他跟那个苍白瘦削的国王，形象很接近，只是每个部位都大一个尺码，而且摆放得疏朗，神经质的国王紧凑，而他散淡，整个人松松垮垮。他的肤色很白，但脸色灰败，灰色倒不像后来覆盖上去的，而是像灰色的细布，洗得露出白色。不知道他过的什么样的生活，天生散淡优雅的容貌，毁成懒散颓败的样子。或许是因为过分纵欲，或许是因为欲望长期得不到满足。这两种状况，会造就共同的气色，使我迷惑。从衣着和穿戴上，也搞不清他做着什么事。很奇怪，带着的小配件，比如相机，比如皮夹，比如手表，看起来还算高级，外衣也还过得去，不是什么高级品牌，也不过时。不过内衣，却垮得从裤口和袖口露了出来。他可能也觉得我比较奇怪，从我的相貌衣着上，判断不出我的身份。他伸手摸摸我的头发，我的头发顿时像草一样被按倒在地。他似乎对女人短发的质地感到不可思议。那是当年很流行的发型，像剪裁好的黄牛皮盖在头上。他又说了句让我宽怀的话：“你像我弟弟。”真的让我宽怀，因为他年轻得出乎我的意料，比他的嗓音表现出来的年龄，至少年轻十岁。他到死都不知道，我到底是哪儿的，干什么的。过着什么样的生活。他的情况，是在他死了以后，我知道了一点点。并没有床可上。我们的时间不到一天。他比我早到一个小时，而我到的时候，天色已经不早了。至少是上午十点钟了。但他必须在下午五点之前登上汽车。这是他见到我时的第一句话：“你可以在这儿玩几天，我五点钟得走。”有点抱歉，因为计划的临时改变。但是他的语气很肯定。我说：“不玩，你走我也走。”当然是向着不同的方向走。回到一成不变的泥浆一样的生活里去，但是表面抹得像镜面一样光滑。反射着铜器的油光。不搅动，闻不到腐臭的气味。也好。就像在旅行途中，偶尔遇到的志趣相投的旅伴－－还兼导游。我们的交谈内容，平淡正常得恐怕双方都诧异。我是个对山区生活和动植物无知的旅行者，他是个勉强合格的导游。而实际上，我们不止一次CyberSex（网上做爱）。瀑布后面有个小石穴，可以观看瀑布的反面。要经过崖面上一条小路才能过去。不愧是没开放的风景区，设施很不完善，小路的石阶，铺着摇摇欲坠的薄薄石块，每一块，像个厚一点的杂志。踩上去，不仅要垮掉，而且要碎裂。他半牵半揽半拉地带着我过去。好象挟着一个小睡袋。他说：“你可当心点走，万一掉下去，肯定把我也带下去了。我可死得不明不白。我们单位的领导肯定要奇怪。怎么这个人出差就出失踪了呢？到附近一打听，就打听到我因公出差到三刀沟瀑布，结果与一身份不明的女人，跳崖殉情。你说我怨不怨哪？这就叫‘枉担了一场虚名’。做了鬼，我肯定还在后悔。早知如此，还不如当初真的把那女人办下了呢。”逗得我笑起来，一走神，差点真的双双“殉情”了。从瀑布的背面看，是人都会不由自主地发出惊呼，那是我平生仅见的激情飞瀑。像扯开了一块无限宽大的画布，铺满了全部视野，水珠和水气，带着清凉，钻进人的身体，无孔不入。迎面是一道绚丽的彩虹，伸手就可以摸到。穿过彩虹的，是白色的水柱水练和无数颗彩珠。他死了以后，我去过两次。第一次，是他死了不久，我想再看看那个石穴。但是崖上的石路被冲毁，怕出危险，封掉了。谁也不可能进到瀑布的反面了。第二次，是很多很多年以后，瀑布只剩下细细的一溜，有气无力地挂下来，还没等落到潭上，就被风吹散了。他悄悄地在我的耳边，吹着热气说：“想不想做爱？”我说：“啊？就在这儿？你疯了吗？万一有人上来了怎么办？”他说：“你放心，不会有人上来了。”他几脚就把上来的唯一通道，踹垮了一个大豁口。那些本来就不稳当，本来就不结实的石块，像踩裂的薄木板，轻飘飘地砸进下坠的瀑布里，坠到潭里的声音听不到。瀑布太响了，说话都要放大声音。我惊叫起来：“天啊，我们怎么回去？”他笑着说：“你现在想回去，我就躺过去，当个独木桥，你踩我身上过去吧。”我终于相信，人和人区别有多大。世界上，会有那么一个人，和另一个人的肉体，吻合得天衣无缝。这个小小的石穴，刚好窝进去一个拐角，仅够外面的人，从任何角度都看不见里面的情形。非常狭小的空间，天然洞壁不可能那么光滑，全是凸起的岩石，地面也不可能平坦。有的地方凸得很高，有的地方凹得很深。两个人的交合，只能采用异于常态的，奇怪而扭曲的姿势，刚好把洞穴填满，多一点，少一分都会搏出位，好像粗糙的花生壳里，饱得没有缝隙的两颗花生米，但是比花生曲折，却能准确地进入对方的身体，一起达到和谐和完美。旁观者，就是轰然落下，声震群山的激情飞瀑。就在接触到的一刹那，我扫兴地说：“你干过二十四个女人！”他说：“我没有。你试了就知道我没有。”他同样说出让人扫兴的话：“你带了东西吗？”我带着避孕套，但是，现在和衣服一起，压在身子底下，而且窝在最里层。就刚才形容的石穴里的情形，不可能再做任何一个多余的动作。我说：“你相信我，我没有病。”他点点头：“我相信，我也没有病。”停了一下，又笑着加了一句：“病算个球，死了也他妈的认了！”我们什么地方也不想游览了，坐在潭边，看瀑布，看瀑布两边的衰草，被瀑布的气流，吹得像兽毛一样倒向相反的方向。说着闲话，但是都守着一个原则，一说到有可能深入到自己当前生活的话题，就自动绕开了。他没有从那个踹开的豁口，掉进瀑布。其实问题很好解决，山上到处都是石块。我们刚才的做爱，实在是一次侥幸成功完成的冒险。他看看表说：“我们得走了。”我说：“好，走吧。”他说：“你要多少钱？一百行不行？”我说：“你以为我是个卖Ｂ的？这么便宜。”他说：“你这个人怎么……”他没有料到我会说粗口，随即脸红了，对于付钱，他并没有经验，突然像个高中生一样羞涩。同时有点惶恐，怕我纠缠不止。我连忙笑着说：“一百肯定不行，一万行不行？”用的是商量和体谅的语气。他如释重负。他是不想占女人的便宜而已。走上公路。我说：“我又不行了。”他说：“什么啊？就在这里？公路上？你疯了吗你，我还不知道我行不行，我平时可没这么大的干劲。你想要了我的命吗？”我说：“谁说在公路上，那边。”大路那边，涉过溪水，有一道浓密的灌木丛，除了昆虫，不可能有别的东西过去。他目测了一下距离，好像在计算涉过溪流办事，再回到公路上所用的时间，说：“那好吧。”我和他真的离开公路到树林子去了。这次是想很认真地找块地方。干净的，四周有野花的。没有牛粪鸟粪的，没有碎石的。不像上次那样，迫不得已窝着的，能舒展地躺下去的地方。他挺认真的，终于找了个接近要求的地方。这次想迎合我，真正浪漫一回，我好歹躺下去了，头上枕着摄影包。他说：“别慌啊，这个不能枕的，里面有相机的，还是枕你自己的包吧，”我说：“那不行，我那包里面也有相机。”终于躺下来了。他扑哧一声笑起来了：“我想撒尿！”“去你的！”我笑起来，“我也想撒尿。”解决问题了以后，重新来过。他又笑场了。说：“别慌，我得看看我的钱包，有没有一万块钱。”他说：“算了，赶紧走吧，时间快到了。”时间快到了，山上起了大风，山雨欲来。乌云全都向我们头顶的这块天空聚过来，停了一会儿，走了，不过又有另一拨乌云过来了。停了一停，也走了。我拿出自己的相机，想给自己留下一张他的照片。他说：“照什么样的？思考者还是写真集？”我说：“那就来写真集吧。”他说：“那也行，等我出了名，你就拿去卖给狗仔队，算我付了欠你的一万。”我计算了一下，这条简易公路，二十分钟，才会走过来一个人，半个小时，才会过来一辆车。他想在乌云之下，群山之间，摆一个力大无比的形象，亚当或者大卫。但是山上起了大风，衣服一脱下来，就被风吹跑了，就在衣服被吹跑的一刹那，他用左手捂着了生殖器，右手捂住了双乳。头发像折扇一样全部打开了。他望着镜头，好象望着枪口，是灵魂和肉体全部裸露的恐惧。我没有拍，拎着相机，追他的衣服去了，再晚一步，衣服就被吹到山崖底下，他只好裸体回家了。我抓住了他的外衣，但是，内衣却吹到山崖下面，我探头看看，一阵眩晕，没有捞上来的可能了。之后，我们沉默无言。在三岔路口分手了。我不能跟着他回到他的城市。“我们就在这里分手吧？”分手。暂时的，或者是永远的。谁也不想追问是那一种意思。他穿着空荡荡的外衣走了。当然，一到城市，他立刻就会补充一套。吹到山崖下面的那套内衣，旧而松垮，袖口和裤口，耷拉到外衣外面，比外衣还长，早就该丢掉了。后来我经过他的城市，给他打了个电话。接电话的是个女人：“是谁呀？”是谁呀，我听到过的声音，第一次跟他通话时，首先听到的声音，特征记得很清晰。不过我早有准备。我说：“是他的同学。中学的同学。外地来看看他。”她说：“你知不知道他的事？”他的事？难道是和我有关系的？我镇定了一下，当然地说：“不知道。什么事？”她说：“你真的不知道？”我说：“到底什么事？”她说：“他死了。”我说：“什么时候？”她说：“前天。”我说：“为什么？”她说：“还不清楚。”因为她的声音出奇地镇静，我难以判断是确有其事，还是她发现了什么，试探我。我也镇静地说：“节哀顺便吧。”那边传来的是抽泣声，忽然有号啕恸哭的趋势，“啪”一声，电话断掉了。听着“嘟嘟”的忙音，我呆了好一会儿，然后泪流满面。这是我第一次看见他妻子。没有上楼。一眼就看出那个女人，就是他的妻子，正在和一个收破烂的讲价。还有什么可怀疑的。看一眼情形，就证实了他的死讯。留下一滩血的沙发。血的印记，顺着拐角流下来。几个黑色的垃圾袋，装得满满的，散乱地放在地下，里面装的全是他使用过，别人无法再用的东西，不用看也知道。因为其中一个袋子，从袋口露出的衣服一角，我很熟悉，就是我从山崖边，硬是抓到手的外衣。这些袋子里的东西，是很好商量的。收破烂的什么都要，结开系着的袋子，扒拉了几下，看了一看，又重新系上。扔到了板车上。和破锅废纸箱扔在一起。不好商量的是那个赫然带血的沙发。是很干净的淡蓝底色，上面是大朵的金盏花。细细的藤，轻微小心地把花朵勾连在一起。血迹在阳光下，太醒目了。收破烂的很害怕的样子，没敢像平常一样，仔细抚摩，检验沙发的质量。他的视线扫到沙发上，就躲开了。他说：“不要呀。我不要这个，你有没有废报纸，废报纸卖给我。”她说：“你看清楚，这是“天鸟”牌沙发呀，刚买的。还是新的。”听她这么说，收破烂的看看沙发上干干净净的区域说：“五块钱。”她说：“五块钱？买的时候，五百多块钱呢。”收破烂的马上说：“那算了。我拿回去还不知道怎么办呢。”她好像有点疲倦，不再坚持了。那个沙发，就按收破烂的开价，五元钱成交了。沙发搬上了板车，架得很高，晃晃荡荡，很惊险地被拉走了。他的妻子茫然地站了一会儿，两手空空，准备上楼了。我这才清楚地看到她的正面。她的样子很吓人，倒没有大凄苦，但是脸色很可怕。像露天淋雨淋了很久，年代久远的石膏面具。我想她应该比我还小，但是已经有了白头发。我一直看着她上楼，看看哪个是他的家。她只走到二楼，就站住了，跟别人说话。二楼一家门口，两个工人正在把一个新的防盗铁门，铺在地上调整，旧的防盗门，也歪靠在旁边。本来就狭窄的通道，变得很不顺畅，上下楼的人走到那里就顿住了，没有急事的人，聚成一小堆人说话，看她上来了，连忙跟她搭腔，我看了很久，他们说了很久，她好像很不情愿很快回家似的。他被杀死在自己家里。说话的人散了，她依然没有上楼的意思。蹲下来，看工人弄那个防盗们，是个蓝绿色的。非常非常新式而板实的那种。她跟工人说话，又说了很久。我站得不觉得累，但是极其干渴。就走开了，想找点水喝，最终也没等到她继续上楼，没看到他的家是什么样。干渴，好像身体是个水井，被抽干的干渴。干渴得露出井底和井壁，全都是干裂的皱纹，填进去多少水，依然干裂。不远处，有个小卖部，我过去买冰水喝。小卖部门前摆了一桌麻将，沙发架在板车上，从他们身边经过的时候，很有倾翻到他们头顶的危险。他们都暂时停止抹牌和说话，静穆地，目送沙发远去，拐过山墙，不见了。我过去的时候，他们早就恢复了常态。继续搓麻。“人这一辈子真说不准，说死就死了。”“是啊，还那么年轻，挺可惜的。”“就是好喝个酒，还是喝酒喝多了，把自己害死了。”“人哪，乘年轻，该享受享受。”“等会儿完了你请我们吃饭，吃完饭了洗桑拿，洗完桑拿了找几个小姐，找完小姐了……”下面的话，被各样的笑声打断了。“凭什么是我？”“你赢牌了，当然是你。”他们的话题，转移到牌局上。谁抓了条，谁放了炮。我的水也喝完，准备走了。他们又绕回到他的身上：“也怪他自己，真是的，也不安个防盗门。”“我都跟他说过几次了。我说，你这门不行，一脚就踹开了。他说，踹开算了，我家也没东西偷。”“没东西偷，就杀人哪！谁家没有防盗门？就是他，太大意了。”他们的话题，转到防盗门防盗窗防盗网防盗锁上去了。我刚准备走开，话题忽然拐回来：“会不会是情杀？”“别胡说！乱猜！”“不可能的，他们感情还蛮好！”“那也说不定。外面看着，谁家都蛮好。”“唉，就为了一个门，送了命。”把闲谈者散乱的话，拼凑起来，情节是这样的：他这个人，浑浑噩噩。家里外头不怎么爱干事。都是他的妻子干。她的妻子，是个能干的好人。他倒也没什么大毛病，没有仇人，人也是个好人，就是好喝个酒。那天，快过年了，他不知为何，一反常态，积极踊跃地办年货，搞卫生。把家里的刀磨了又磨，磨得异常锋利。等他的妻子回来剁肉。中午喝了点酒，躺沙发上睡觉，小偷撬门而入，他都不知道。屋里很黑，小偷没看见他，正翻着抽屉，听到有动静。小偷没想到沙发上还有人睡觉，没等他反抗，就用那把他磨了又磨的菜刀，把他砍死了。死状甚惨，头都砍开了，手腕也砍断了一只。大概是他意识到什么，用手拦了一下。“做了鬼，我肯定还在后悔。”这是他在瀑布后面对我说的话，成了一句谶言。“八戒”的案子，始终没破，成了悬案。他怎么死的，对他自己来说，恐怕都是个谜。爱情这东西，我永远也不想要了。我对爱情的记忆，没有一桩是准确的。每次爱情的全程，都不堪回首。所有的爱情都零乱暧昧。全程被岁月撕碎，只能捡一点碎片，在记忆里重新拼贴。丢失和错位的拼贴，失去了准头，都是按自己的喜好，帖出对自己有好处的幻象。记忆和真相，已经相距甚远了。像她妻子，没有爱人的生活，依然要过下去；像我，没有爱的路，依然要往前走。从这次爱情里出来。我懒散地随波逐流。有两次差点结婚。不过总算化险为夷了。我不到三十岁的时候，就已经走完了一生。三十岁以后，开始逐渐丢失东西，先丢失一些看不见的东西。比如青春，比如热情，比如爱恋。这些东西我原先以为是最可宝贵的。但逐渐知道，其实最可怕的丢失是看得见的东西。比如牙，比如一小片肝脏，比如肾。我觉得自己早就一百岁了。走路的时候，风从我的肋骨间穿而过。发出只有我自己才能听到的尖叫。我总是一边躬着腰行走，一边打听去火葬场的路。只有和结局有关的问题，才能使我的注意力一下子聚焦。而平时，只是伸出手，抓住一点点稀薄的温情和激情，并准备随时放开。死亡，也只能使我略微兴奋。但一听是具体的死亡，我就觉得无趣。死亡无一例外是丑的。只有抽象的死亡，可以像个口香糖，在嘴里嚼啊嚼，嚼得没味。可是他们说我会长寿，活到一百岁以上。岁月真长啊。终于可以说说尸骨成山了。也是平生仅见。不得不记。我们那里是个大得令人称奇的农场。这个前面说过了。晒麦场上，经常堆放着成堆成堆的东西。比如成堆的绿豆，成堆的芝麻，成堆的地瓜，成堆的花生。说经常，也不经常。因为一年四季，并不总是收获的季节。所以不是天天都有偷的机会。而且这些东西并非常年堆放，只是晾晒三两天，就入库了。而且有人看守，所以也不是那么好下手。何况堆放的东西，并不都是吃的，比如，麻杆。总有一大片地，我们房舍周围的一大片地，为了不给偷窃者顺手牵羊制造方便，不是用来种吃的东西，而是用来种麻。麻杆长得细瘦高大，好象北方的青纱帐，或者南方的甘蔗林。麻杆既不能吃，又不能穿。它的皮剥下来，加工了以后织麻袋。农场需要大量的麻袋。麻杆偷了也没什么用，而且那么大的个子，搁到哪儿都惹眼。麻杆采取自然腐烂的办法。日晒雨淋，内里质地疏松的肉就沤烂了，外面质地坚韧的皮松垮下来。像出土的丝巾。原先翠绿的颜色，变成了灰黑色，一拎起来，丝丝缕缕，就是麻纤维了－－现在正流行戴这种丝巾，化纤仿制的，唤作“千年麻”。麻杆的肉腐烂着，有强烈的恶臭。还有一样东西，也有强烈的恶臭。就是常年堆放的骨灰堆。跟麻杆的恶臭味道相似－－也不是完全相似，麻杆的臭味是自下而上弥漫，而骨灰的臭味更有穿透性，像大蟒蛇，或者追光灯，人走到哪里，臭味就追到哪里。换一个方向行走，还是同样的感受。要越过恶臭偷地瓜干－－只有“冰棒”才干得出来。他简直是个惯偷，也别光说人家，我好象也是，也有比较长的偷窃历史。所以，我们虽然都生在穷困人家。但是经过汗流浃背的劳动，配合出生入死的偷窃。他长得又白又水灵，我长得又黑又粗壮。我们身体都挺健康，不过往两个不同的审美方向长过去。我们两个，半夜三更的，就在晒麦场附近狭路相逢。我说：“咦？你想干啥？告老师！”他说：“咦？你想干啥？告老师！”我们都怕告老师，就慌慌张张地不辞而别了。经过一番恐吓，我们都以为对方被驱赶回家了。等了一会儿，又来到作案现场。这一回，又碰上了，就没什么理由好掩饰了。反正他也不是第一次被我看见拿公家的东西。那天晒场上摊了四大堆东西。把整个麦场摊满了。一摊地瓜干，一摊酒糟，一摊麻杆，一摊骨灰。除了地瓜干，有淡淡的甜香，其余几摊，各有各的难闻。最难闻的，莫过骨灰。骨灰是卡车运来的，卸在麦场上，牙黄色的一大堆。我和冰棒对一大堆一大堆的东西有兴趣。还以为是什么新品种的粮食，比如麦粒或者玉米粒，或者是芝麻黄豆。只是有点纳闷，这么臭的粮食，着实没见过。要么就是做酒出来的酒糟，无论如何，断想不到是骨灰。那么大的一堆！倒了三辆大卡车。处理完了，又源源不断地拉来。我和冰棒，认定那是盖房子的黄沙，就试图在里面翻一些小贝壳，小蛤蜊。很像黄沙，但又不同。只能有一个解释了，那就是新品种的黄沙。的确和没筛过的沙一样，里面有形状各异的沙石块。我们在“沙堆”的边缘，用手翻了几翻。每人挑拣了五六块，拿在手里比较。觉得像做失败的泥塑小动物，太阳底下晒得干裂欲碎。比如小狗，小鱼，小鸟。走到半路，还没到家，被冰棒的爸爸看见了，冰棒的爸爸，是个威猛的汉子。喝了两壶酒，满脸通红地哼着歌走路，一看见我们手里的东西，就如晴天霹雳般大吼，喝令冰棒扔掉，说要打死他；冰棒爸爸对我比较友好，没说要打死我，不过我也吓得不轻。原来我们手里把玩的，是一些没烧化的骨头块，骨头片。我手里的一小块，正在琢磨，还没想出像狗还是像猫，经冰棒的爸爸一提醒，就觉得太像大槽牙了。这些骨灰，是作为农家肥，将要洒到大田里的。一般三五天内就会被处理掉。因为实在太臭了。天晴的时候，太阳一照，淡金色的，臭得呛鼻。下雨过后，蒸腾发酵，更臭了，简直作呕。有段日子，卡车接二连三地拉来骨灰，干燥洁净的骨灰，像火山灰覆盖在变黑的那一堆上，新鲜的骨灰臭得还稍微好点。经过的时候，使劲捂住口鼻，就闻不到什么味了。也不知道从哪儿弄来这么多骨灰。后来我亲眼见到骨灰出炉，才知道，原来一个人烧成灰，也就那么一点点。一小撮箕，或者一木盒，或者一坛子。骨灰做肥，真是变废为宝，在化肥供应紧俏的年代，还是蛮经济实用的。只是一卡车一卡车的骨灰，那里面都谁跟谁呢？打哪儿运来的？胡乱撮合成一大堆？也没人收尸？实在是启发人的好奇心和想象力。－－说这个没意思。现在还接着说我和冰棒的夜间行动。我们的目标是地瓜干。我说：“冰棒，地瓜干只能喂猪啊，你家有猪没有？”冰棒说：“妈的你家才有猪呢！”我的意思是，临阵脱逃，不想干了。我害怕得很，乡村的夜晚，有月亮的时候挺诗意的；没月亮的时候，就像被扣在铁锅里。眼睛瞪得发疼，才能看清脚下的路。黑暗里走路，凭感觉乱走，还要好一点；实在想看清路，妄图每一步都脚踏实地，反而容易跌倒。主要是抬起来的脚，离地面的距离测不准。世上哪有那么平的路，这就是所谓的深一脚浅一脚了。但是冰棒左手揪住我的袖子，右手做出要掐死我姿势--冰棒是个有经验的偷窃者。知道只有把我变成同案犯，才没有被告发的可能。我说：“冰棒，地瓜干你吃过没有？啃不动。”冰棒点头：“恩？真的？”－－但却没有收兵回营的意思。我忽然想起，口袋里就装着这么两块，让他品尝一下，或许他就没有偷的积极性了。口袋里的两块，又需要交代。前面说过，在我们家，偷盗的主谋，是我那个出身贵族，当过少奶奶的外祖母，我是受她指使的小喽罗。那一阵，自己家种的南瓜收获了一大堆，又偷了点杂七杂八，一时半会儿地吃不完。偷东西也不能不加选择地胡偷。要看看有没有偷的价值。地瓜干，白天我偷了两块样品，给我外祖母验过货。没有相中。我的外祖母，老当益壮，钢牙铁口，看她啃地瓜干的样子，很像是啃银圆，或者啃大理石。是生地瓜干，不是熟的，所以难啃，脸都歪掉半边。她得出结论说：喂猪的。我告诉她：不是喂猪的，是做酒的。那一堆酒糟，就是它的残渣。那两块地瓜干，我就放在口袋里了。嘴里没味的时候，拿出来啃，只能顺着周围转圈啃，才能啃出微甜的粉末来，不过口感很不好，跟啃老城砖差不多。我想。闲着也是闲着。白白地看见一大堆东西偷不成，内心不甘。况且他们做的酒，我和冰棒尝过，苦得要命。土法制酒，正在试制阶段，木桶边上，像撒尿似的撅一根橡皮管子，出酒的时候，细水长流。十桶有六桶喝不成，倒了。偷一口袋回来，想来我们家的老领导也没有理由不高兴。那块沾了我无数口水，留了无数牙齿印的地瓜干，冰棒一啃，立刻崩跑了半块，声音清脆响亮，好象劈掉了桌子的一角。证明我所说的“地瓜干啃不动”，与事实不符，对于他来说，没有不偷的理由。避开骨灰堆，是从酒糟那边过去的。出来的时候，就不得不忙中夺路，翻越尸骨山了。实在是怪地瓜干太响了。这是我们事先没有想到的。一翻动，哗啦哗啦，好象开了两桌麻将。所以看场子的小屋，电灯忽然亮了：“哪个？干啥晃子的！”我吓得魂都不在了。要知道，给人抓住，是要批斗的。批斗冰棒还没啥，他反正脸皮厚，名声也不好，再加个“挖社会主义墙脚”的罪名，估计也能抗过去。我就不一样了。我伪装得比较成功，隔三差五地拾金不昧一回，好歹还是个模范。酒糟那边不能过去了。因为过来的时候就上了当。一脚踏进去，和踏进新鲜牛粪里差不多，发酵的东西，里面是温热的。何况那边，已有几个影影绰绰的人影子，恍惚还挥舞着大镰刀。冰棒把我一拽，就上了尸骨山，下山的时候，一坐，顺势往下滑，滑得不顺，屁股硌得生疼，也顾不得了。深一脚浅一脚，拉着手，一直跑过小树林，跑到小河边，才改成慢走。慢走，又在小河边，我们对诗情画意的浪漫情调，都感到别扭。何况一人提着一只破篮子，里面是硕果半存的赃物，半截裤腿沾着骨灰末，也不敢用手去拍，嫌恶心。只能走几步，就重重地剁剁脚。怎么浪漫得起来。慢走就改成一先一后了，我在先，他在后。始终保持十米的距离，很默契。听着浅水洗石头的声音，也听自己的呼吸。长短不齐，吓得，跑得。“哎！”我就停下来，转身看他。他说：“你身上好臭！”我不吭声，心情坏极了。接着走。“哎！”我再转身看他。他说：“洗洗再回去吧！”我还是不说话，继续走。“哎！”他说：“你看天上是什么！”天上混乱无序。有繁星从来不是均匀分布，在星星密布的那一边，一棵硕大的明亮的彗星，彗头如满月，拖着披散的头发，也不知道是什么时候奔涌过来的，很有动感，不过现在，它在天上停留不动，是静止的姿态。凌驾于无数小星星之上。这是我第一次看见这样的天象奇观。猛一看，觉得好看。呆看一会儿，鼻子发酸。脑子里万马奔腾，胸中风云四起，汇成一个博大感受，如果我的学养足够，冲口而出，这个感受肯定拔地而起，又从天而降，罩住天地人生。从今往后，尽管生命渺小而无常，也会因这个博大感受而安然得救。可惜我当时只有小学文化。想不明白又说不出来。只好就近想到眼前。可叹自己在彗星下，骨灰边，偷喂猪的地瓜干。吃饱一日，就欣喜一天。好象从来都不知道，黄土地的上面，还有一个宇宙。即使脚下尸骨成山，依然不知羞耻，自得其乐地偷偷偷。明知是喂猪的还偷！都怪冰棒！偷偷偷，就知道偷！我的一腔委屈都发泄在冰棒身上，把那个破篮子，带地瓜干，朝他砸过去。他也不躲，小声说：“洗一洗吧？”我说：“好。”顿时觉得自己的裤子，沉重无比。沾了些酒糟骨灰青草污水，味道实在怪里怪气。就这样回去，难保不令人生疑。本来只想在水边涮涮裤腿，结果演变成脱得只剩下小背心和小裤衩，下河洗澡了。有过河边濯足经验的人，都能够理解这种现象。不过我在下游，冰棒在上游。洗的动作都很快，哗哗地撩水。冰棒的身体很白，像通灵剔透的水仙花，或者冰凌，觉得他再多洗一会儿，就会化到水里了。湿衣湿裤抖了几抖，又穿上。不敢立刻回家，太湿了，只好以最慢的速度走。天气很是争气，干燥爽朗，走着走着，衣服渐渐从皮肤上分离，不那么缠人了。他说：“人能不能飞上星星？”我说：“能，肯定能，一定能！”他说：“那！你说‘毛主席万岁’－－人能不能活一万岁？”我说：“能，肯定能。一定能！”他说：“我长大了要造卫星，你说我行不行？我说：“行，肯定行！”两个少年，洗得清清爽爽。走在漫天晴空下，豪情万丈。从那次以后，我改掉了偷窃的怪癖。是渐变，不是突变。冰棒不到四十岁死的。爱滋病。是那个小地方第一个得爱滋病的，很轰动。我只是听说。为了查清我是否被“克隆”，我在养老院里闹了不少的笑话。这个我知道。开始还为自己不好意思。笑话闹多了以后，我的脸皮渐渐厚起来，也不管别人怎么议论了。因为，我现在只要一睡着，做的就是有关“克隆”的噩梦。我可不想重活一遍。其实也不能算笑话。我只不过到处“追求”人而已嘛。比如“追求”管事小姐：你把我的头发还给我好吧？我又不好看，我又不好玩，我又没意思。－－管事小姐被“追求”不过，真的给我一小把头发。我用科学手段检验了一下--放水盆里涮涮，水盆里全都是紫鸢花的颜色，现在时兴把头发染成这个样子。我没有赶过这个时髦。这不是我的。谁知道是哪个人的。但是我也不敢瞎猜，因为现在眼神不太准了，比如管事小姐的头发，前天看还是黄的小卷，昨天看就是绿的了，今天看，又是白的。有点“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”的意思。管事小姐大约吃准了我现在相当于色盲，所以放心大胆地糊弄我。比如“追求”西哥：教我数数好吧？我又不笨，我又不傻，我又不贪玩－－西哥被“追求”不过，就教我，他近来很有些进步了，可以一气数到一百五十，所以就一气数到一百五十－－他明知道我达不到这个程度，故意提高标准。想把我吓跑。我认为这伤害了我的自尊。不过西哥现在不好瞎追求了。因为近来地球上不知道发生了什么事，所以“追求”他的人特别多。我这点破事，还是不要麻烦他为好。比如“追求”鱼白眉：最近“追求”他的次数明显增多，因为他答应上网给我查所有“克隆”人的资料。但是他的忘性之大，是一般人难以想象的。他一上网，不是打游戏，就是找ＭＭ，把我的事情丢到了太平洋。所以我只好不停地“追求”他。结果，一些喜欢嚼舌根子的人，到处传扬无聊的小道消息。说我暗恋鱼白眉。要在将死未死之际，玩一把“夕阳红”。了解一点我的经历的人，就知道我早在年轻的时候，就彻底丧失了玩这个的能力。而且我觉得玩这个，一点也不好玩。－－还不如坐在床上，玩打屁好玩。在我闹了第一百场笑话之后。我是不是被克隆，有一天真相大白了。是在上帝的给我们放夜场电影的时候，被我偶然搞清楚的。夜场电影，放的是外面真实的世界。电影里的主角，还是我们养老院里，这几个不三不四的人。上帝来了。所有的活动，都是把我们当幼稚园的小朋友摆弄。这个我们很不满。我们长期呆在养老院。在养老院里呆得太幸福了。幸福得忘了关心外面的世界。这个不好，没有社会责任感。管事小姐说：“外面的世界也很幸福。不需要你们瞎操心。”下面就是上帝放的电影片段：我们被外面幸福的世界吓坏了。个个像木雕，规规矩矩。后一个人盯着前一个人的后脑勺，好象他就是世界了。看也不敢往两边看。管事小姐不停地指点着世界。很得意，好象世界是她创造出来的：“你们看那里！…………怎么样？好看吧？”“你们看那里！…………怎么样？进步吧？”“你们再看那里！………怎么样？先进吧？”管事小姐有点生气：“你们吵着要看，叫你们看你们又不看了！”我们连忙说：“看了看了，我们全看到了。我们不敢瞎操心了。”鱼白眉首先缓过劲来。对管事小姐那种青春优越感，感到不满。但是他不敢表达出来。只是悄悄地对着我们，学管事小姐，模仿她的尖声尖气：随便揪了根阳光：“你们看这里，先进吧？”随便抓了把空气：“你们看这里，进步吧？”随便扯了块天空：“你们看这里，好看吧？”顿时又热又闷又暗。我们连忙说：“扔出去扔出去！”那么就是说，现在的世界，已经没我们什么事了。我不知道应该高兴，还是应当难过。世界对我们很照顾，无论我们想玩什么，都是免费。每个入口，都有这样的话：“一米以下儿童，百岁以上老人。免费。”要么就是这样的标志：“一米以下儿童，百岁以上老人，免进。”玩了一会儿，大家都有点闷闷不乐。还是把我们和儿童安排在一起，可能是考虑我们和他们的安全，这对我们是个照顾，也是个打击。比如鱼白眉，占着个秋千。荡来荡去不出来，一个穿开档裤的儿童，已经在他旁边等了好久了，他对着小孩挤眉弄眼。存心把小东西急得哭起来了。那个穿开裆裤的儿童，要不是我亲眼看见，简直不能相信：他才多大？就长了一对显眼的白眉毛！我们连忙批评鱼白眉：“不像话。让位置。给人家小孩让位置。”让了这个位置，他又去抢别的位置。很不自觉。钻进一个花花绿绿的鸭蛋里玩打滚。一直滚到人工湖里去。费了很大的劲，才把他救出来。给我们惹了很多的麻烦。整个游玩的过程，我们都在互相提醒，互相批评：“让位置，让位置，让位置。给人家小孩让位置。”那些小孩儿，看得人心里不爽！非常不爽！全是翻版盗版，侵犯了我们的肖像权！我对鱼白眉说：“你看这个小孩，像不像你？”鱼白眉把眼珠快要揉掉了，看了半晌，说：“我看那个小孩，简直就是你。”而且那么偷懒，只是简单复制。除了穿的衣服不一样，我看和百年前，没有什么区别。－－而且我很奇怪，我看到这一幕，竟然一点也不震惊。好象我早就料到了一样。那些克隆我们，高高兴兴地玩。我想，小孩子那里知道，未来是险恶的，有一天，它会露出真相。等着吧。不过我只能在心里说说。这种老糊涂的话，说出来只有招人厌。我给自己定的有标准，像这样有哲理而讨人嫌的话，一天只说三句。免得听的人水平提高得太快了。鱼白眉说：“世界变化真大。”我说：“除了会搞克隆，我可没看出有多大变化。”电影放完了。白亮亮的一个“完”字，由小到大地推出来。往我的脸上砸。好像一个失重的小行星，从黑暗的宇宙深处，对准地球飞来。但是还没有完。因为上帝还没有离开。他还要组织最后一个项目：“相爱的狂欢”。“人们啊，你们要相爱！”上帝说。他指指外面光秃秃的地面说：“这里鲜花铺地，就在这儿跳舞吧！这里仙乐飘飘，就在这儿歌唱吧！”上帝的提议，首先得到管事小姐的欢呼：“耶－－好耶－－”她等了一天，等到黑夜来临，就等着这一刻呢，和上帝联欢。鱼白眉，西哥，我，都显得懒洋洋的。我们觉得这个节目没什么新意。也没什么鲜花和音乐。反正我们瞎的瞎，聋的聋，有也跟没有一样。上帝，洗洗睡吧！这是一个灿烂辉煌的假面舞会。没有鲜花铺地。但是铺地的有无数被吹落的朴树叶。仙乐无声。但却在我们的天空，以金色的姿态盘旋。朴树叶听见音乐，从矮墙的四面八方，越墙而来。朴树的落叶，和人的脸，大小相同，本身就是绝好的假面具。白白黄黄的树叶，躺在地上，发出油润的光亮，逗得人不由自主地捡起来，还没等我们看清楚，朴树叶啪地扣到我们脸上，用力太过，把它背面的金粉，拍得扑扑掉下。但粘得异常牢实。如果我们不自量力地硬要往下扯，肯定会造成极为可怕的后果。这么多的朴树叶，我们几个人无论如何也用不完。于是我们，自动地裂成两半。不过是完整的相似的两半。变成我们的我们；我们的我们，迅速地分裂得更多，变成我们的我们的我们的我们的我们的我们。我们的周围，转眼就人潮汹涌，万头攒动。面具的遮盖，使每个人都是同一张脸孔。千万个人，都长着朴树的黄脸孔。被油汗浸得闪闪发亮。我们看不清楚别人，也看不清楚自己。没有音乐，死寂一片。但是不妨碍我们独自疯狂。我们在死去的音乐声中，扭曲我们的身体，把每个我们，都扭曲成相爱的荧光棒。我们听不到人声，但是能感受的到每个人身上，带着共同气味，挥发着泪水和汗水的咸湿。每一寸碰撞的皮肤，都带着烈火燃烧的滚烫。我们和我们相爱！我们和我们拥抱！我们和我们亲吻！我们和我们交欢！我有了个石破天惊的发现：我在跟自己狂欢！所有的我们，都是我自己！狂欢中，上帝一直做着旁观者，没有表情。上帝不来狂欢。大概是觉得有失身份。我对着上帝喊：“下来，一个人在哪儿，多没意思啊。下来狂欢！”千万个戴面具的我们，兴奋得满脸通红，满身放光。跟着喊：“上帝！下来！上帝！下来！跟我们相爱！”忽然，上帝挎在腰里的手机响了。我们安静下来，静得跟死了似的，没有呼吸。我们想听听上帝说些什么，跟谁说，是不是向上面汇报我们的表现。上帝今天一天都面无表情，不知道的，还以为我们得罪他了。上帝唧唧咕咕说了半天，也看不是他的喜怒哀乐。根据他的表情来猜测，他在说“今天天气哈哈哈”。上帝说：“你们先玩着吧，我还有点急事，先走了。”说着，就往矮墙那边走过去。矮墙的样子很吓人，白色的粉墙，被雨一淋，出现了很多黑黄的印记，像走了样的人形。紧挨着，交叠着。幸好有爬山虎盖着，平常看不见。我们一起指着天上喊：“走错了！你应该往那个方向走！墙那边没有门！”上帝说：“我考！搞什么搞，连个门也不安！”爬山虎的叶子，像大蒲扇，乱扑打了一起。上帝穿墙而过，不见了。今天小雨。难得。西哥抓起两把冷风，抄进自己的口袋里。用拳头紧捏着，直到把冷风捏成两颗定时炸弹。他一脸淡漠，偶尔站住，乜斜着眼睛看一看路边的花圃，看得人家花草灰飞烟灭，西哥满意了，挂着淡淡的笑容继续走，疯子的样子很像是要去行刺。用现在的话说是：酷毙了！西哥又在屋顶上。朗诵他新创作的诗歌《我爱你》了：“美丽美丽美丽！我爱你爱你爱你！美丽美丽美丽！我爱你爱你爱你！我操你个娘！”且歌且舞，亦哭亦笑。不可救药，彻底疯了－－在见过上帝之后。这就是理想主义者的下场。之一。况且我们见到的那个，是不是上帝还不一定呢。要么就礼赞，绝望之后就诅咒。一个疯子的见解，能有多少准头。很想提醒一下西哥，别使那么大的劲。人老了，容易血管爆裂。但是我正在集中精力做一件事，不能随便乱动。所以就只是靠意念，把我的脖子拉得像长颈鹿一样，一直伸到窗外：“西哥，小点声。西哥，小声点。”－－还是意念，我发不出声来。因为，我正坐在床上认真地打屁。打屁很重要。打了屁才一身轻松，放心地做一天的事情。打屁还很舒服。屁在肚子里转一圈，像小小的圆珠，把即将板结成水泥疙瘩的肚子，冲得松软一点。我的身体是外松内紧。里面的状况只有我自己知道。比如血管里的血，就越流越慢，我担心它们哪天实在懒得流了，就像泥浆一样不动，血管就成了实心的水泥管道了。打屁还很不容易。没人知道，我的肛门掉下来了二公分。早一些年就掉下来了。回不去了。所以我打屁的时候，要把屁股抬起来半边，不然肛门就被自己的屁股压紧，没有出气孔了。打屁的过程很悠长和舒缓。老家伙的屁很清淡，没有什么难闻的味道,也没有什么难听的声音。只是打屁的时候，会带出少量的尿来。这几天屁少尿多，我认为这个现象不好。今天不好。一大早天气阴沉沉的，下小雨。没有一点早晨的样子。打完了屁，我就开始一天的事情了。我说的一天的事，其实也就是管事的人半个小时的事。管事的人搞卫生的时候，我就自觉地蜷在圈椅里，好象当年在娘胎里，尽量地让自己不占空间。只看见她在飞扬的尘土或者雨雾中，一阵瞎忙活，动作利落而规范，过一会儿，尘埃落定。我的房间就简洁清新，好象一道生菜色拉。管事的一走，我就开始我一天的工作。我的工作，简而言之，就是把她放错地方的东西，再放回去。还要检索一下，她是不是乘搞卫生，拿走了我的东西。今天的事情真多。成千上万的事情像外面的毛毛雨，垂挂到我面前。有的毛毛雨，干脆把他们的细胳膊搭在我身上说：干我，干我。很吵，我挥挥手，像掀起门帘，把它们赶到雨地里了。事太多，我就不太想干事了。而且，心里慌慌的。似乎觉得从今天起，该干的事全部干完了。从此什么事情也不用干了。今天我死。我不知道。只是觉得无聊。算了。找鱼白眉玩去。一下床，我的脚指甲就掉了两个，昨天刚粘上，今天又掉了。你也知道我身上的东西，这几天掉得厉害。像头发这样比较轻的东西，捡起来都不太容易，我没有一点弯腰的兴趣了。牙齿掉了，我就靠我的意念来捡。就是说，死死地盯住那个东西。对它说：回来，回来。通常盯一会儿，他们就自动地回到我手上了。我再把他们安回去。我看了看我的指甲，也不知道他们跑到哪儿去了。懒得去捡了。鱼白眉也好奇怪。懒洋洋地看着窗外，似乎不高兴。我在他对面坐下。坐了半天，他才突然看见我似的说：“你来了？自己坐。”我说：“哦，我坐了。”“你喝水？自己喝。”我说：“哦，我不喝。”鱼白眉说：“你知道不知道一件事？”我说：“什么事？”他说：“原来人都是要死的。”我笑起来，牙齿扑地飞出去一个。我想试试我的意念，盯了它二十秒钟，也没把它捡起来。唉，看来我真的是太老了，要死了。这么一想，嘴里感到发苦，特别想吃点菠萝之类的东西，不过吃菠萝不安全，怕噎死。最好来点西瓜。吃西瓜也不太安全，怕呛死。我想我还是喝点凉水算了。要么就用鱼白眉的杯子，到窗子外面接点西北风喝喝。我盯着杯子，使出吃奶的劲，但杯子纹丝不动。我就放弃了。算了，老了，就要自觉点，不要整天想着喝这喝那的。喝点闷气也不错。我说：“你才知道？我出生的时候，就知道人是要死的。”鱼白眉忽然害怕起来了，恳求地说：“你先死好吧？”这回我得捂着自己的嘴了，因为嘴里只剩下最后一颗牙齿了。他才刚满一百岁嘛，离死还早得很，也不值得害怕成这个样子。我说：“那当然。”鱼白眉点点头。表示放心。这时他才忽然发现自己招待客人是很不周到的。鱼白眉说：“你丫到底喝不喝？”我说：“喝。”鱼白眉拿起桌子上一个大号的缸子，晃了一晃说：“没水了。等会儿叫人打水。……算了。你丫也不用喝水了，反正今天就开你的追悼会。”我说：“噫？真的？我今天就要死了？我自己怎么不知道？”我一下子慌了：“怎么办呢？鱼白眉？我的悼词还没写好呢，我要自己写。我就盼着给自己写悼词呢。你说我怎么写？我第一次死，没经验。你上网给我查查，有没有直接下载悼词的地方？”鱼白眉说：“有吧。昨天西哥还在写一个悼词，说改改名字就可以用了。是不是给你写的？－－老太太，你好好死你的就行了。管那么多事！”我实在是渴得不行了。渴得要冒烟了。又坐了一会儿，就感到自己真的开始冒烟了。我，越变越少了，快消失了。我不放心地说：“你看看，我还在吧？”鱼白眉说：“还好，还在。”我又不放心地说：“我的样子还好吧？”鱼白眉好象很幸灾乐祸。凑到我眼前仔细打量了一下，说：“不好。好什么呀？老了就是不好看！”从鱼白眉的屋子里出来，一步就跨到阳光里了。天突然放晴了。太阳一下子就把雨赶得无影无踪。终于又站到阳光下面了。真好。让我来告诉他。什么是最后的好看。这是一个秘密。一百岁以后，打皱的皮肤不过是一个外衣。一层一层外衣而已。我另有一个秘密的肉体，才是真实的内核。好象剥去层层腐烂死皮的葱。一层一层地剥开，洁白鲜艳。是多年以前的记忆。也是唯一有效的记忆。只有阳光是公平和仁慈的。阳光的包装是最后的包装。昨天刚刚死亡，今天又重新出生。阳光的力量誓不可挡，只有一片年轻的树林，构筑起稀稀朗朗的屏障。阳光穿过树林。像一万个薄而锐利的刀片，在开辟道路的途中，从我的身边一掠而过，接着衣服就像被拆毁的鸭绒枕头，白羽毛四处飞扬。葱的外皮也被顺势剥去。只留下洁白而挺拔的身体。阳光的温暖是最后的温暖。板结了多年的头发，像千年冰川，顺着脊背滑下。融化的过程起初是缓慢的，先是渗出一点点水滴，渐渐地整合成一个个饱满的圆珠，在滑爽得犹如鲇鱼脊背的头发和肌肤上，无处立足。阳光的声音是最后的声音。细碎的，好象是空山落雨。会场的布置不尽如人意。主要是，没有体现追悼我的特点。比如，那个“沉痛哀悼ＸＸＸ”的黑色条幅，就只是在“ＸＸＸ”上重新覆盖了一张纸，这个我看得出来。因为那个地方，每死一个人，他们就盖张纸上去，结果“ＸＸＸ”那里足有一尺厚。他们这么偷懒，对死人是个打击。不好。前天我参加木乃伊的追悼会的时候，就是这个条幅。现在，只是用一张纸把我的名字盖上去了。纸又薄，我清清楚楚地看见下面还有木乃伊的名字。木乃伊的名字伸胳膊伸腿，从我的名字下面往外跑。养老院隔几天就死个人，所以人家开追悼会是流水作业。就跟现在婚庆公司流水作业是一个道理。这个我懂。所以尽管我不太高兴，也说不出什么来。何况，我又不是什么了不起的东西。就只好赞成勤俭节约了。我说“管事小姐，最好是点点名。她说：“都来了。”我说：“谢谢，谢谢，都来了。好好好。”可是我明明白白地看见，只有鱼白眉和西哥两个人。管事小姐说：“你不要跑来跑去好不好？你不躺下来，我们追悼谁呀？”我也觉得，在自己的追悼会上乱跑有点不成体统，大有存心吓唬人的意思。于是笑嘻嘻地爬进花丛里躺下。一躺下就发现那些花束，摆放得那叫个没品位！很想按照我的审美观重新整理整理，但是考虑到已经躺下去了，就不应该再爬起来了。把别人都吓跑了，对自己也没什么好处。但是，我不得不五次三番地起来。因为，鱼白眉，西哥，他们几个人一点也不严肃。都在听鱼白眉讲笑话。打打闹闹，说说笑笑。我想听听自己的悼词都听不清楚，也不知道管事小姐念了“永垂不朽”几个字没有。我不得不亲自维持秩序，三番五次地从花丛里欠起身子：“你们闹够了没有呀？你们能不能小声一点呀？你们悲伤一点好不好呀？我一辈子就死这一回呀。”但是，他们一看我有点不悦，就互相捅一捅，指指我，暂时压低了声音；可是等我躺下来。他们又故伎重演，说笑得更厉害了。我年老色衰，既勾引不住，又吓唬不住这几个顽童，只好像个老狼一样竖起耳朵听。可是－－我不得不又一次坐起来，伸出我的手，表示我的意见：“这好象不是我自己写的那个？”管事小姐点点头：“恩，是西哥写的。”我不高兴：“不行，我的悼词我都不能做主啦？欺负我是个文盲啊？西哥写的？怪不得听不懂！”管事小姐说：“你丫就省省吧。我们这儿无论谁死了，都是西哥写悼词。别的人都没意见，偏你丫意见多－－是有点不顺口。西哥水平太高了。不过不能改了，写什么是我们组织上研究决定的，定好了调子。不是谁想怎么写，谁就怎么写的。要听组织的意见！”一听是组织的意见，我乖乖地躺着，不敢吭声。我可不敢骂组织，只好在心里骂西哥:听听，他都写了些什么玩意儿！“今天，我们怀着无比沉痛的心情，在这里悼念某某某。某某某，某某某某年生于某某某。因病于某某某某年去世。终年某某某岁。某某某的去世，是我们养老院不可估量的损失。某某某的一生，平平凡凡，勤勤恳恳，兢兢业业，老老实实，罗罗嗦嗦，拖拖拉拉，病病歪歪，哼哼唧唧，骂骂咧咧……某某某永远活在我们心中！某某某，安息吧！”去你的吧！我凭什么要安息！我死了！我也不管了，把这个世界留给你们，随你们去闹吧，各自保重吧，好自为之吧。死之前我和每一个人握手，愉快地说：“不送不送，留步留步，拜拜拜拜，再见再见，再见再见再见－－”然后跳进一个炉子，燃烧了一小会儿，就从大烟囱里一溜烟地跑到天上去了。这是我第一次也是最后一次，以轻烟的身份，在人间一掠而过。俯瞰我的大地。我看到的人间景象，是个秘密，我正犹豫要不要说－－是一片废墟。反正我也老糊涂了，全部的回忆，都可能是顺嘴胡说。百年一瞬，在我的眼里，我所经历的世界，没有任何变化。我自己，也许是克隆出的新的我，依然顺着我的轨迹生活，没有一丝一毫的改变。我看见有着教堂尖顶的建筑。那是一个乡村的照相馆。在低矮的茅舍中，显得格外高耸。天顶上几块玻璃，镶嵌成白色的翅膀的形状，两边对称，振翅不飞。那是为了取自然的光线，特意镶嵌上去的天窗。这使我得以在天窗上旋转，看到一个婴儿。带着我的一切基因。她坐在一个木头的圈椅里，对着世界迷惑地微笑。等待留影，相当于等待受洗。别急，慢慢地活吧，日子还长着呢。我看见一片丰收的麦田。像一大块黄色的绸缎，剧烈地颤抖。好象下面埋伏着一万只斑鸠。一个小女孩，迷惑地在田野里转来转去，寻找她丢失的红衬衫。有时坐下来，含糊不清地想着生死问题。在她糊涂的脑子里，只要找到红衬衫，就可以理直气壮地活下去了。活吧活吧，继续活下去吧。死的理由只有一个，活的理由多种多样，千奇百怪。反之亦然。我看见群山之巅。年轻的女孩全身赤裸，头发连天接日，一直飞进云霞。松林摇晃，站立不稳，只好跪地，俯首称臣。这是她脱胎换骨的日子。以为放纵，就可以起飞；以为年轻，就可以气吞山河。从今往后，就是在平凡的日子里，迎接大喜悦和大悲苦。再往后，就看不见了。全是暧昧和混沌。大地越来越近。下起了大雨。－－那是我的眼泪，我的眼泪如滂沱大雨。我的大雨，搅拌着我的一点点灰尘。扑向我的土地。就是这片土地，从这里出生，始终不曾离开。我没有任何信仰，没有一个民族的上帝肯收留我，我的灵魂只有永远在这块土地上游荡，对给过我生命又拿走我生命的这个世界，永远也不原谅。写完这个小说，我就要自杀了－－是指在文学上自杀。自杀一段时间。因为这个小说让我觉得疲惫，觉得绝望，觉得自己没有做小说的天分。也许会有人问，这是不是个自传。老实说，我原本是有写成自传的打算，但是当我写下“永不原谅”这个题目，而且写下这样的题记“世界将永不原谅我生活过的生活，我将永不原谅我生活过的世界”－－我就明白，这个“我”已经不再是我本人了。许多我原先只打算三言两语就结果了人物，他们好象都是一些灵魂，而且奇怪，他们都是和我有关系的死去的灵魂，而有些人，我并不认识他们，有些人，只是听说过他们。但是他们在小说里自动地跑出来，对我说：写我吧，也写写我吧，我是和你有关系的人，你不能抛下我们。所以写到最后，有些是我的故事，有些是别人的故事；平缓无味的差不多是我的故事，突起刺目的差不多是别人的故事，或者是我的编造。这个知道一点小说是怎么回事的人，都不难理解。所以，我首先要声明的是，谁要称这个小说是自传，我就要跟谁拼老命。那么，这个小说就不再是写给我自己看的。而是写给灵魂看的，准确地说，是给亡灵看的。或者说，我要代一些亡灵说话，来讲述他们的平淡而悲苦的故事。我有的时候，是以一个大活人的眼光来看他们；有的时候，就把自己看做是他们的一员，或者，即将成为他们的一员。我想避开大悲大喜，恨不能跳到云端上去看这些人和事。所以有一部分苦悲，变形成了轻松和调侃。似乎隔了迢迢的生死路，回头去看现世的人生。我恨不能自己也变成个亡灵，或者有通灵的本事，能说出参透的话。但是，即便我变成个亡灵，也依然想不清楚生存和死亡的问题。这个任务太恐怖和沉重了，我越深入，越感到这是个无底洞。越坠越远离光明，而且没有人抛下绳索来救我。这是我对自己文字绝望的第一个意思。写的时候，我有时想，我为什么“结果”不了某个人物？就好象这个人拖着我的手，让我对他多写一点。那个人本没有安排他什么事，为什么进到我的小说里？到底是什么共同的地方驱使他们走到一起？慢慢地就明晰了－－他们都是需要同情和拯救的灵魂，和我一样。我写下这些文字，就是为了使我自己安妥，同时也让他们安妥。他们已经面目模糊，全都失掉了自己的名字。但是他们的灵魂至今还在游荡着，没有上帝收留，没有上帝拯救。我们的文学缺乏什么样的精神？我自己说不清，但是我想网上天才SIEG说得有道理：“缺乏一种聚焦性的精神指归。这种精神指归在哲学表现为对形而上学的无穷疑问，在宗教上表现为对上帝存在的无限敬畏，在数学上表现为对极限概念的无尽思索，而在文学上则表现为对纯粹完美的无比向往。”为了不断章取义，所以全部引下来，我主要是同意第二点：我们缺乏的是宗教的旨归。－－对数学和哲学，我是个外行，不好发表看法，而宗教，我越活越感到自己需要某个宗教来拯救，未必是某个具体的宗教，也许是一种宗教精神。但是我已经失去了信仰的能力－－我们是没有信仰的人，我们是没有信仰的民族。我们的宗教信仰，只用来求上帝给我们弄一个丈夫，或者搞一个子宫。所以活着的时候，我们自觉地学会了屈辱，欺骗，抢夺，残害，不知道怎样活，才能活得自由张扬一些，尊严体面一些。死的时候，好一点的灵魂，也只能指向虚无和宿命。所以我们的灵魂最终都无法得到拯救。那么，我的文字就试图来充当上帝，拯救自己的灵魂，也拯救文中人物的灵魂。我能做到吗？我肯定不能。这是我对自己的文字绝望的第二个意思。我总在对自己说：再等一等，再等一等，等到我自己比较有把握的时候，再来写这个故事。但是，我的那个小文，在“榕树下”得奖，使得我不能再等了。因为挺多人对这个小说不服气的。说句您不爱听的话，要是您的小说得了奖，我也要在家里生闷气。这不能怪评委的眼睛长到后脑勺上去了。我不承认什么“网络文学是中学生的水平”，“中学生作文”我也不能同意把它当一个贬义词用。但是，你不得不承认人家批评得有一定道理。我们目前的确拿不出很多既大气的厚重的，又灵动的飞扬的东西，拿不出让人家肃然起敬的东西来。但是，现在逼得我不得不对自己的写作提高标准了。我不想因为自己的水平太臭，而损害了网络文学的名声。这个话，容易引起误会，以为我不知天高地厚，企图代表网络文学的水平--你非要这样理解，那我也没有办法。总之我希望我自己，也希望更多的人，拿出真东西来，让人们对网络文学重新评价，重新定义。我能做到吗？我肯定不能。这是我对自己的文字绝望的第三个意思。余华在评奖后说：“我选了一篇文章，挺打动我的，结果连初评都没通过就给筛掉了。我评文章才不看什么语言结构呢，对我们这种写了这么多年字的人来说，语言算什么呀？技巧不过是造一条比较平坦的路，开车的还是真情实感。”以我多疑爱猜忌的心理去判断，我觉得这个话是针对我的批评。（在这里引作家的话，即使是批评，也容易引起误会，有臭显的嫌疑。但不引又想不出由头）－－我是说，他的话我是不能同意的。光有“真情实感”你做出的不一定是小说。而且，也恐怕不见得有人要看。我一直没有做这个故事，就是因为对自己的技术还没有足够的自信。我一直觉得：小说是技术含量最高的一种文体。代表某个作家技术上的标高。－－你可以不同意。我想，余华可以这样说，那时因为他在语言，结构方面过关了－－我想他是过了关的。而我不能这样要求自己，不能以为挥一把“真情实感”的大刀，就可以所向无敌。现在，我要用我还没过关的文字能力，去讲一些应该被历史记取的故事。而从前，我就没做过什么小说。我要怎么做才对得起这些故事呢？而且这些故事，讲的是很多人都讲过的一段历史。如果我用比较沉闷的手法来写，我相信这对我不会太难。但是，我知道我决不能够这样去做。为什么不能够，我的理论水平之低，又使我讲不出道理来。如果要讲一点的话，我觉得我看到的国产小说，大多用一根情感神经走到底，单调。而我想，现在的小说需要复杂的旋律，需要带着读者在多种情感的体验中－－甚至在相互矛盾的体验中，灵活地跳来跳去，或喜或悲，才会有更大的快感和刺激。这些手段甚至在好莱坞的经典动画里，都俯拾皆是，没有什么稀奇。我想把这些陈旧的平淡的故事，既讲得沉痛，讲得哀婉，又讲得好看，讲得奇崛。甚至－－有的地方讲得搞笑。而搞笑，并不是我的强项。这是一个很难处理的矛盾。我做的过程很艰难，做的效果很尴尬。永远也达不到我想达到的标准，写着写着，才明白这需要有驾驭多种文字风格的能力，而无论哪一种风格，都不是我的强项，原来我没有强项，一项也没有。这是我对自己的文字绝望的第四个意思。写这些零乱的故事的时候，我常常带着沉痛和悲悯，我悲悯自己，也悲悯每一个人，我悲悯的时代并没有彻底过去－－其实，我很愿意弱化时代的痕迹，已在文中尽量弱化了，但有时不得不提及。我记起它，也是为了给我自己的后人来观看，为的是不再重复那样的生活。－－这样的生活永远过去了吗？我们到底改变了多少？我们不是依然看见，那样的生活以别的方式继续存活吗？也许有一些壳的量的改变，但是没有质的核的改变。也许在一些小的群体小的地方里有一些改变，但是在整体上没有多少改变。如果放在历史的长河中去看，改变更是微乎其微，少乎又少。而我们一边感叹“人生苦短”，一边不得不坚持着，观看这极其艰难和缓慢的改变。很可怕啊。我终于以绝望的姿势，写出了这个东西，可以使自己略微得到安妥。甚至可以夸张和搞笑地说：死而无憾了。但是我无法使它完美，所以我依然绝望。最后我就绝望致死。