我认识三个人，同学们把他们叫做“亲嘴大王”。第一个是w，7岁，性别：男。长得像个大胡萝卜。我只亲眼看过他亲别人。下了课，我在教室里看见许多同学像炒股票一样挤作一团，原来w正在亲一个男同学。不过我也不知道他亲着没有。再说j吧，7岁，性别：男。长得像个圆圆的桃子。下了课，j把张雪追得到处乱跑，追她干什么呢？原来他是要亲张雪呀！这件事是我听同学说的。不过他只当过一阵子亲嘴大王。再说c吧，8岁，性别：女，长得像个穿裙子的包菜。这个包菜只爱亲一个人，这个人就是杨聪。一般包菜是不会唱歌的，但这个包菜就会，每次她起歌时，都要走到杨聪座位前面，跟他说说话，再起歌，也不管班里是不是乱哄哄的。下了课，有的时候，c就亲杨聪一口，像一只大花蚊子咬人似的。杨聪对我说：“c说他是个美男子。”还说：c非常关心他。我打不过杨聪的时候，就叫c亲杨聪一口。现在，“洋葱”一看见“包菜”就吓得直躲。大大的胡萝卜，圆圆的桃子，穿裙子的包菜，为什么要亲来亲去的呢？我想：可能是因为包菜看的电视剧太多了，所以才在学校里扮演女主角。桃子认为这是一种游戏，，就和玩“老鹰捉小鸡”一样。我听老师问胡萝卜：“你爸爸呢？”胡萝卜说：“没有了。”可能是他缺少爸爸的吻，所以他要到处寻找love（爱）。“love”到底是怎么一回事呢？为什么电视上老是说love、love的？我觉得这个世界上love太多了。”可是妈妈却说love太少了。我还打电话问了两个姐姐，一个姐姐说：“这个世界上love太多了。”一个姐姐说：“这个世界上love太少了。”我简直被他们的回答弄糊涂了。有一次，我画完画，妈妈叫我去洗手间洗笔，我洗着洗着就玩起水来了，妈妈在厨房里边做饭边喊：“方舟，不要玩水了，赶快洗笔吧！”我说：“你怎么知道，你又没看见。”妈妈说：“我背后长了一只眼睛呀！”我急忙跑出来，说：“蹲下，让我看看。”结果，我一个眼睛也没有找到，我就对她说：“你骗人！”但是有些事又让我不得不相信她背后长了一只眼睛。比如说，我在床上躺着，把头垂在床下，就像电视上表演杂技一样倒立，我故意喊：“救命啊——”妈妈并不来救命，只是隔着一面墙叫道：“不要再喊救命啦，把你的头抬起来吧！”还有一次，妈妈把新发的书给我说：“你不要在自行车上看书，好吗？”我说：“好。”后来我忍不住，刚看了一页，妈妈就一边骑车，一边头也不回地叫我把书合上。有时候，妈妈睡觉的时候也知道我蹲在墙旮旯里看书。我真想找一块布，把我妈妈背后的眼睛蒙住。我发现妈妈背后的眼睛有一个奇特的作用，就是像一个枪口，光瞄准我的坏习惯，不瞄准我的好习惯。其实呢，妈妈背后没有长眼睛，我喊救命的那件事呀，是妈妈听出我仰着头，发出的声音像鹅叫一样。我大概是从两岁半开始认字的吧。为了让我快快地认字，妈妈想了很多办法。第一个办法是：给我买看图识字卡片。妈妈以为这样认字很灵，因为好像大家都是这样学认字的。妈妈发现我真“聪明”，两天就把卡片全认完了。后来妈妈才知道，我光认图不认字，一把图蒙上，我就是个彻底的文盲。第二个办法是：妈妈自己画看图认字卡片。妈妈把图画得小小的，把字写得大大的，这样我就把注意力转移到字上去，这个办法还真灵，可是妈妈说太烦人了，因为她每天都要画，而且有的意思还画不出来，比如说“什么”、“就”。第三个办法是：妈妈把我白天认的字，晚上写出来，贴在床头，每天晚上认几个，这样不到一个月，我就可以认很多的字了。当我认了二百多个字的时候，我就开始进入自己看书和认白字的时期。记得上幼儿园的时候，妈妈来接我回家，我东张西望地认字，我一眼就看见幼儿园办的“家长园地”。我就跟妈妈说：“妈妈，你看，这儿有个家长（chang）园地。”我看书的时候，发现有个“驴士小姐”，觉得非常奇怪，妈妈一看，原来是“护士小姐”。我把“做在本子上”，认成“做花本子上”，把“太阳升起来了”，认成“太阳开起来了”，把“歇会儿吧”，认成“歌会儿吧”。我看天气预报，把“汕头”读成“仙头”，“桂林”读成“蛙林”，反正妈妈叫我“白字小姐”。我记得最清楚的是，我妈妈的同事在“鹿回头酒店”结婚，大家让我认认招牌上的字，我就大声说“鬼回头”。大家吓了一大跳。我现在想想那时的情景，觉得真是又傻又可爱。一个人总是有当“白字小姐”或当“白字先生”的时候，有的人一生中白字都伴随他，那就只傻不可爱了。不过，我现在还没有完全摆脱“白字小姐”的称号。不久以前，我坐公共汽车，看见窗外的“芳姿商场”，就跟妈妈说：“妈妈你看，这个商场的名字真难听，叫做‘芳婆商场’。”我一直对我们班的班长不满意，因为他学前班时是班长，所以上小学后一直是班长，而他的成绩还远不如我，我就一直幻想着自己是班长。今天，终于圆了我的班长梦。原因是这样的：班长上课玩扑克牌，被人告发了，老师说让他反省反省，所以就换我当临时班长。我兴奋地把这个消息告诉妈妈，妈妈高兴得眼睛和眉毛的距离一下子拉开了，说：“呦，班长是管什么的呀？”我说：“是开会和喊起立的。”妈妈说：“那要喊出个名堂来。”于是我和妈妈在家里练起来，妈妈喊：“上课！”我喊：“起立！”练了几下，妈妈就有点不耐烦了，说：“行了行了，通过了。”可是过了几天，我就巴不得旧班长快点反省过来。要问为啥，我是临时班长，就是不如他经验丰富，比如上思品课，老师喊：“上课！”我还没反应过来，同学们都自动站起来了，我才意识到自己是班长，于是喊了声：“起立！”这时，旧班长也喊了，他的声音很洪亮。老师说：“你们班怎么这样啊？”第二节上美术课，我干脆不喊了，谁知他这回长了记性，也不喊了。幸亏美术老师脾气好，没计较那么多。下课了，我想找他商量一下，下节课究竟是谁喊，谁知他主动找到我，递给我一个本子，我翻开一看，原来是班长记上课纪律的记录本，我实在是不想要，因为我这个人很注意人缘关系，害怕得罪一个人，就算记了，最终也是要擦掉的。我找了个借口，说：“我还是个临时班长呢，还是你记吧。”他说：“说不定我永远被撤掉了。”我说：“但我不是真正的班长耶！”说完，一溜烟地跑了。隐隐约约地听到他笑着说：“这种人！”好像丢了一样宝贝失而复得了。我的班长梦只做了一个星期就破灭了，有一次早读，老师把我叫了过去说：“你喊起立的声音太小了，还是让他喊吧。”我如释重负地跑到他面前说：“老师不让我喊了，还是你喊吧。”冬天到了，一天中午，蒋玲姐姐给我打了一个电话说：“蒋方舟，你冬天写字手冷吗。”我说：“冷又怎么样？”她说：“你快来我家，我要给你看一样东西。再见！”我就来到现场，看见桌子上放着一个绿色的写字板。蒋玲姐姐把我的手放在写字板上说：“暖和吗？”我说：“暖和又怎么样？”蒋玲姐姐说：“既然暖和你就买吧！”原来姐姐是商场推销，想赚我的钱呀！可是那时候我不知道姐姐的阴谋诡计。下午姐姐给了我一叠子传单，让我帮她推销，赚小朋友的钱。我猜自己在班里学习还可以，就像一块香香的肉骨头，小朋友们都想团结我，正好，我可以乘机推销。我先问我的朋友小芳：“你冬天写字手冷吗？”她说：“不冷！”我万万没想道，我的推销一开始就不顺利。接着，我又问当时的体育委员小鑫：“你写字的时候手冷吗？”他回答说：“冷，不过我搓搓手就行了。”我想：不买算了，把你的手给搓烂也不关我的事。我又叫住了准备离开的小天：“你写字手冷吗？冷了怎么办？”他回答说：“冷，冷了没办法。”我马上给了他一张传单说：“你买一个电热写字板吧，拿着这张传单可以打折。还可以参加作文竞赛呢。”他说：“那我爸爸妈妈不让我买呢？”我回答：“你就说，爸爸我写字手好冷啊。哭着闹着不吃饭。”过了几天，我怀着喜悦的心情来到蒋玲姐姐家，我一进门就喊：“我推销了一块！”姐姐却像一根苦瓜似的说：“我以后再也不搞什么推销了。第一，我赚不了什么钱；第二，受气；第三，我爸我妈不同意。”我一听，她爸正像“八婆”一样乱吼乱叫，大概意思是让她专心学习。把我吓得跟小白兔见了大灰狼似的撒腿就跑。这次推销的成果是：蒋玲姐姐的妹妹——我，买了一块。姐姐说，这可是优惠价。我对家人说：“以后谁再提到推销，我就跟谁急！”我妈妈一口咬定说：“不可能。一个人要想有出息，一辈子都离不开推销自己。”八十八是个吉利的数字，也是我在一次数学考试中小小失误的分数。当拿到数学卷子时，我两耳轰鸣，有一种要睡觉的感觉，我拿着试卷反复地看，就像看一张宣布我被砍头的圣旨一样，接着，我便想到了妈妈打我的镜头，也许是我多虑，我都想到了她会把我卖到谁家去。回到家里，我犹豫了好久，吃晚饭时，终于张开金口，装着轻描淡写地说：“妈妈，告诉你一件事。”妈妈不知是何喜事，笑咪咪地说：“什么事呀？”我表面高兴心里难过地说：“我数学考了八十八分。”只见妈妈的笑容僵着，又像哭又像笑，样子可笑极了。我想她大概是又生气，又想表现自己是个好妈妈吧。妈妈说：“把卷子拿来。”我看得出妈妈是压着气，不一会，彗星就要撞地球了。出乎意料，她竟然没有打我——小兔子都到手了，狼还不下口。她稀里哗啦签了名字，仍然接着看电视，并说：“我不告诉你爸爸，他要揍你的。”我以为这件事已经结束了，但是接连几天，他们夫妻俩都对我冷嘲热讽的。比如今天中午，我本来兴高采烈的，可妈妈说：“方舟，今天我发了八十八块钱，和你考的一样。”说完，又装出天真无邪的样子捂住嘴，好像说漏了嘴一样。我警惕地看了爸爸一眼，不知他听见了没有，继续做他的饭。爸爸果然听见了，说话就像没熟的杨梅，又甜，又酸，又带刺。他笑咪咪地说：“方舟，你数数外面的香肠有几根。”我知道他葫芦里卖的什么药，没理他。他就自言自语地说：“八十八根。”我才不按他的“剧本”往下演呢，我装傻，“哦”了一声。吃着吃着，妈妈忽然神经兮兮地说：“我给你出一道应用题。”我想她数学学得又不好，肯定出一道简单的题，就拿出不屑一顾的样子。谁知道她说：“碗里有八十八颗米，吃掉了八点八颗，吃掉的是碗里的几分之几？”有这么荒唐的应用题吗？我怒发冲冠，放下勺子就冲到床上，一头栽到被子上。唉！英雄做事英雄当，要他们大人瞎操心个啥。也许我该把这个卷子藏起来，做个永久的隐私。我长到八岁半，一次彩虹也没有见到，但我亲身经历过一次沙尘暴。那一次，我们学校开运动会，三年级正在跑接力赛，很快就该我们二年级跑了。我很紧张，真希望我们班能跑赢。这时，一阵狂风像扫地一样向我们刮来，因为跑步把操场的土跑得很松，所以灰尘格外大，弄得我们眼睛都睁不开了。有些同学跳起来喊：“白云来了，白云来了。”我抬头看看，哪儿是什么白云呀！天上只露出了一点点灰白色，其他的地方都被黄沙占领了。主席台上的广播稿一下子满天飞，像放了一大群白鸽子。老师连忙让我们回教室，一些人也赶紧把主席台上的桌子、凳子搬回去了。回到教室，还能看到外面许多红的、黄的、白的塑料袋在空中自由自在地飞翔，看上去像放节日气球，有点怪怪的。同学们纷纷议论，有的同学说，一定是“奥特曼”里面的怪兽来了；有的同学科学一些，他说，几亿年前地球和魔鬼星球撞了一次，这回要撞第二次，人类要灭绝了。我半信半疑，又很紧张，想到我这么聪明的人就要……我再也不敢往下想了。而我见到彩虹，是在电视上，在我妹妹的画上，还有一次我满怀希望地制造，可是失败了。电视上的彩虹让我感到十分惊讶，想不到世界上还有这么漂亮的东西。原来这就是大名鼎鼎的彩虹呀，不过那可能是电脑制作的。我的妹妹要画一幅画参加比赛，于是她来到我们家画画。她画的是：一个小女孩从彩虹上滑下来，我觉得她多少有些夸张，因为她画的彩虹颜色太艳了，艳得把小女孩都埋在彩虹里。分不出来了。我在电视上见到的彩虹还没有那么艳。大概是因为她从来没见过彩虹，所以把它想象得很美吧。上自然课，老师为了让我们了解彩虹的颜色，就告诉我们制造彩虹的办法：拿一个喷水壶，对着太阳喷，彩虹就会出现。我一回家就兴致勃勃地拿起喷水壶一个劲地喷，把头发都喷湿了，可还是失败了。我总觉得是哪一步做错了，可是至今也没有研究出来。彩虹是大自然送给我们的礼物，可是我们人类却不好好爱惜它，所以大自然就把本来属于我们的彩虹收回去，而“赐”给我们沙尘暴。作为一个小学生，动画片已经成为我生活中不可缺少的一部分，就像一日三餐。但是一日三餐有好吃的，也有不好吃的，动画片有好看的，也有不好看的。我想给中国的动画片提几个意见。第一是太正经，不“搞笑”。动画片本来是让我们开心的。可是它又想给我们教育。比如说不要骄傲呀，金钱不是最重要的呀，结果一集里就有许多的“教育”，挤不出地方开心了。有些时候，他们自己笑，我们却笑不出来。其实动画片里的故事即使是悲伤的，也可以安排一些“搞笑”的角色，像《灰姑娘》里的小老鼠，《白雪公主》里的小矮人。还有的动画片，是让我们笑在心里的，像《聪明的一休》。第二是人物太丑了。他们肯定认为小孩子喜欢变了形的脸和身材吧。在一些动画片里，也只有妖怪还稍微漂亮点。正常的人呢，就尽量往丑里画，大头呀，对眼呀，头发只有几根呀。像“动画城”里播过的《浑元》，不光人难看，名字也难听，什么“二呆”、“猪三”、“大堆”、“小堆”。我周围的同学都不喜欢这些畸形的人，他们喜欢“白雪公主”、“小甜甜”、“美少女”，可惜这些都是外国动画片里的人物。难道中国人里就没有美丽的吗？第三是动物太像人了。动物本来是四条腿走路。在一些动画片里，他们非要画成两条腿走路，另外两条腿当手。连陆地上最大的动物大象也用两条腿走路，真是可笑呀！猫呀，鸭子呀，不光系个围裙，后脑勺上还盘了个头呢。就像一个人带了个动物的面具一样。可能是他们觉得动物的样子像人就可爱一些。可是狮子王、小飞象都是动物的样子，不也挺可爱吗？我觉得还是自然点好，不要把人的观点往动物身上套。做动画片的就应该多研究小孩子的心理，因为小孩子就是他们的市场，不然的话，动画市场还是被外国卡通片占领了。亲爱的朋友：你跟随我八年了，吃了不少苦头。在我身上的部件中，我最同情你。我生下来五天的时候，天气忽然变冷了，妈妈怕我着凉，就给我穿了双袜子。可是你细得像根火腿肠，袜子总往下掉，就像一只爬不上树的毛毛虫。妈妈只好用像皮筋把袜子捆在你身上。其实我在被子里，根本不用穿袜子。可妈妈还是把我绑得整整齐齐的，好像我是一个粽子，结果你身上留下了一个肉箍。后来我奶奶问起来，我妈妈说：“她可能原先是王母娘娘的小狗，后来咬断了腿上的绳子来到了人间。”奶奶很迷信，深怕我是妖魔鬼怪下凡。当我四岁的时候，有一次，不知为什么，妈妈很晚才骑车子带我回家。我坐着坐着就困了，把你放进了辐条里，车子发出像母鸡怪叫一样的声音，妈妈发现大事不好，一看才知道你被绞破了。妈妈给爸爸打了个电话，叫他快点回家。爸爸回来之后，叫我走一走给他看看，我就一瘸一拐地走了几步。他说：“肯定骨折了。”我妈却说：“不会的。”等我睡着了以后，他们大干了一仗。当我六岁的时候，天很冷，妈妈给我灌一个热水袋。我睡觉的时候，兴奋地把热水袋一拽，可妈妈和我抢，这样一来，热水袋被扯成了两半，滚烫滚烫的水流了你一身，我疼得从床上翻了下来，哇哇直叫。妈妈吓得把我的内裤扒了下来，你的皮就像脱肉色丝袜子一样脱了下来。结果我住院两星期。除了这些大伤以外，你还总是小灾小难的，连蚊子也特别喜欢咬你。你吃了这么多苦头，却没有抱怨一声，真叫我感动。我妈常说：“大凡是个人都是千疮百孔的。就算呆在家里也会受伤。一个脸盆也能把人淹死。”像你肯定深有体会，谁能想到，已经爬进被窝里的你，还会受伤呢？”当你被箍伤、绞伤、烫伤的时候，一定疼得要命，惊慌失措，可是多年以后，你就会觉得没什么了不起。你身上的伤疤，如果不仔细看，就和别处没什么区别。当你第一次受伤八周年到来之前，特写信慰问。祝你平平安安，健康成长！好友：蒋方舟1998年9月7日我是一把刀，是把分段刀，拿篇文章来，给你分三刀。头上分一刀，身上分一刀，脚上分一刀，夸夸我自己，天下第一刀。是日，《画杨桃》走来，看见我，吓了一跳，躲也没处躲，只好硬着头皮上来。我略为一瞧，嚓、嚓、嚓，将它一分为三。老师拍案叫绝：分段小儿分得好啊！待老师讲解以后，我才知那头上的内容是“父亲教我画画时的教诲”。老师说：这叫段意。那身上的内容是“图画课上发生的事”。想必也是段意。那脚上的内容是“他们的教诲我一生受用”。不用问，一条道上的，还是段意。两日后，一份合同下来：“经观察，此刀水平很高，还有二十多课，邀请你继续分段。”哈哈，我毫不犹豫地签了字。这天，《五彩池》被两个彪形大汉架过来，它挣扎着讨饶，可行不通。我把它揪过来一看——看不懂。不过这难不倒我，我按照惯例来三刀，说不定歪打正着。说时迟，那时快，嚓、嚓、嚓，《五彩池》被我分了三刀。老师喝彩：好，水平很高嘛！一日，我正在闲逛，已有几天没分段，手怪痒痒的。恰好，《飞机遇险的时候》走来，不愧是遇过险的飞机，比其他课文勇敢多了，但是它的腿还是不断地打哆嗦。我一个箭步冲上去，嚓、嚓、嚓，老师看见我熟练的刀法，鼓掌叫道：“哇噻，分段技术已达到‘神仙画画’的地步了。”像我这样的分段刀，在我们小学生手里几乎人人一把。而我，因为总结出了一条“去头尾留中间”的分段定理，已成为分段界最有发言权的权威人士了。当然了，这些课文也怪了，差不多像一个模子里倒出来的。唉，时间久了，我这分段刀也没有新鲜感了，就像宰猪的，宰来宰去就变成机械的了。某日，期末考试，我看见《鲇鱼跑了》，我抓住这条要跑的鲇鱼，正要嚓、嚓、嚓，发现它与众不同，一来，这条鲇鱼不是从课文上跑来的，二来它的头大，是两段，写“爸爸严加防范”；它的身子不大，写“鲇鱼跑了”；它的尾巴最大，是三段，写“爸爸妈妈和我的看法”。嘻嘻，其他的刀可能要按以前的惯例分了，把这跑了的鲇鱼分得头不是头，尾不是尾的。果然，老师讲卷子时，大多数刀的主人都“啊”地一声惨叫，而我的主人“耶”地一声欢叫。从此我就是分段甲天下的“天下第一刀”。幼儿园放学了，妈妈接我回家。我说：“我好渴。”妈妈说：“那你就去买冰棒吧。”我买了冰棒出来，看见幼儿园门口许许多多大大小小的车，还有许许多多大大小小的人。他们的身影就像坏了的黑白电视机一样，一片模糊。我找不着妈妈了，我丢了。我当时的心情就和歌里唱的完全一样：“多么遗憾，没有在茫茫人海中遇到你。”我该怎么办呢？妈妈为什么丢下我先走了呢？我想都不想就决定去追妈妈。我在一模一样的红房子之间转来转去，就像走在红砖头搭的迷宫里一样，找不着出口，我一想起妈妈给我讲的绑架故事，心里就害怕。所以我走一点路，就要回头看一看有没有什么人拿着麻袋向我扑来。我一走出迷宫，来到大马路上，就感到来来往往的车，就像泼水节上的水向我泼来。我想起妈妈说，过马路要走斑马线，汽车就会让着你。斑马线真好玩，走起来就像用脚弹钢琴一样，汽车声就像给我伴奏。因为火车站的车太多，所以我从卧龙商场里面走过，看见许多新奇的玩具，但是我没有钱，真是惭愧。我看见商场门口有摸奖的，奖品里有一辆非常漂亮的蓝色摩托车，我想：“我回去了要让妈妈来摸奖。”我走到一个小区，闻到一股熟悉的又臭又香的味道，原来是卖炸臭豆腐的。我看了一会儿，看得肚子也饿了，这时我发现自己迷路了，我看看两边一边通向卖布的市场，一边通向卖菜的市场。我从前坐自行车的时候，总是东想西想的，从来都没有仔细地看过路，我到底往哪儿走呢？我想肯定永远也见不到妈妈了。这时，我听见有人喊我，我回头一看，原来是我们班的同学，他的妈妈骑自行车带他回家。我很奇怪，不知道他为什么笑嘻嘻的，又不能不睬他，所以我勉强地笑了笑。我猛地想起他和我住在一个家属区啊，但我不好意思说我丢了，所以我没向他们求助。他们飞快地从我身边骑过，就像大风吹过的树叶，一眨眼的功夫就不见了，不过我看清他们是往卖菜的方向走。我也不知道自己走了多长时间，天越来越黑了，路上的人也越来越少了。因为修路，路上乱七八糟的。我想，恐怕我到不了家里，就先到了坑里，今天的作业肯定做不完了，明天怎么向老师交代呢？反正回家的路越来越不好玩了。我哼哼呀呀地哭起来，不敢大声哭，怕别人以为我是神经病。快到家的时候，碰到去妈妈单位的同事，他用自行车把我带回家，可是家里却没有人，他们全都找我去了，还有我家襄樊的亲戚也全都出动了。后来，妈妈告诉我，她一直站在幼儿园门口，后来才发现我丢了。她像狼一样四处喊叫，她没有料到我敢自己走六七里的路回家。她以为我过马路时一定会被车撞死，要不就被人贩子拐走。回家的感觉真好。不过，偶尔流浪一回，感觉也不错。当然，流浪的那天一定不能有作业。前几天，我们家的电视机坏了。光有红的，就是没有图像。第二天，妈妈给家电维修部打了一个电话，不一会，人就来了，修了半天，也没查出毛病，只好失望地走了。没有电视的日子真难熬，总是觉得时间太多，七点多就睡了。现在连吃饭的地方都没有，因为大桌子放电视和一些零件了。现在又找了一个人修，还是没修好。爸爸又不在家，这样，妈妈的气就更大了。动不动就找我的茬。唉，一个电视，可以破坏家庭和睦和生活规律，真希望电视快修好啊。啊，我的心情多么紧张呀？今天下午就是“我的课”。原因是这样的：下午有活动课，题目是“招聘小主持人”。我是主考官，这节课基本上是我主持了。首先得好好准备一下，我先给妈妈演示一番。我问她：“同学们，你们知道主持人是干什么的吗？”妈妈回答：“是主持节目的。”第二个问题是：“主持人重要不重要？”“重要。”妈妈回答。我觉得这连三岁小孩也知道，班上的同学都八九岁了，也应该知道。第三个问题是：“如果一个节目里没有了主持人，会怎么样？”妈妈说：“那节目就会乱七八糟的。”这时我就可以又轻松又骄傲地说：“请副考官上场！”我问妈妈：“这样说行不行呀？”妈妈说：“你再问问他们擅长主持什么节目，如果想不出来就模仿哪个主持人也行呀。”我还定了几个标准呢：第一要衣冠整洁；第二要应变能力强；第三要吐词清楚，不结巴。“铃……”上课铃响了，又有谁知道我此时此刻的心情呢？老师先在黑板上写了几个大字“招聘主持人”，然后就让主考官——“我”上台了。我先问同学们：“你们知道主持人是干什么的吗？”“主持人是主持节目的。”我暗自满意，因为他跟我想的答案一模一样。然后我又问：“主持人重要不重要？”有几个同学捣乱说：“不重要，不重要。”但是起来发言的同学却不敢唱反调。最后我问：“如果一个节目里没有了主持人会怎么样？”他说：“如果一个节目里没有了主持人会显得很乱。”虽然我觉得不具体，但还是说：“很好，请坐下。”因为我想起了妈妈的话，不管别人说得好还是坏，都要说“非常好”，给他们信心嘛！我又说：“今天，我们就来招聘小主持人，请愿意报名的同学在书上填上报名卡，副考官把报名的同学名字记上。”这时，教室里便开锅了，一些同学对着副考官嚷：“还有我，还有我……”为了让同学们安静下来，我就说：“填卡的这段时间请一个同学讲故事。”他就结结巴巴地讲了一个故事。我想，他们该准备好了吧？就叫了一个同学上来主持。谁知道，他没弄明白，说：“我给大家讲个故事……”我打断了他的话，说：“这是主持，不是讲故事。”他愣住了，不知道怎么办才好，我便说：“没想好就先回去吧。想好的同学请举手。”可是教室里的同学都是像木头人一样，谁也不举手。软的不行来硬的，我不管他们举不举手，我想点谁就点谁，“梁一凡！”他胆怯地走上台，站在那儿不说话，我尽量亲切地对他说：“想不起来就模仿哪个主持人也行。”他说：“我模仿董芳、孙越。”我急了，说：“是在电视上出现过的人物，不是我们班同学！”他不会，我只好把问题再提得简单点。我问他擅长主持什么节目，他说：“小品。”我准备让他主持一个，不等我说完，他就喊：“孙越！”我不知道他们要搞什么鬼，听他们的悄悄话，好像是在说“你演老公公，我老婆婆”。我生气了，说：“不是让你们演小品，是主持！”怎么教不会呢？他就站了好半天，也想不出一句词来。这时同学们就吵闹起来，纷纷对着主考官说：“去掉我，去掉我……”最后少得每个组连三个人都不到，真是气死我也！我在黑板上写了两个字“安静”，因为老师一般都是采用这个办法，可是同学们却不理会我这一套。还是老师有办法，她在黑板上写了两行字“文明小观众”“不文明小观众”，同学们一看要记名字，就鸦雀无声了。下面怎么办呢？幸好老师“出马”了，她让班里的文娱委员唱了一首歌，同学们好像开了窍，纷纷举起了手，我点了一个同学上台，他讲了一个故事，这个故事实在太长了，又不吸引人，我听着都不耐烦了，后面几个人都是讲故事，看上去不像招聘小主持人，倒像开了个故事会。最后谁当小主持人呢？两边副考官的选择又不一样，争个不停，只好不选了。这节课可真叫我失望呀！下了课，老师对我说：“你还是没有掌握主持的要领。”这是我上幼儿园的一段经历，我自己已经全忘光了。但是我妈妈记下来了，还要拿出去发表，我倔不过妈妈，只好公开了，就在下面。回家的路上，六岁的女儿对我说：“妈妈，我有一个秘密。”“什么秘密？”“我喜欢杨业。”杨业是和女儿一个班的男孩，也才六岁。我吓了一跳，一时判断不出这种喜欢是什么“性质”的。且观察一段再说。过了两天，女儿身上挂了一个值日生的红绸条，情绪特别高昂：“明天我当值日生！”我说：“是吗？就你一个？”女儿突然羞涩起来：“还有杨业。”“哦，你喜欢杨业。”女儿贴到我身上，扭扭身子说：“哎——别说了。”我简直不敢相信她才六岁，也许是从电视上唱戏的那儿学来的。放学的时候，我特别注意地看了一眼杨业，小男孩个头挺高，样子很机灵。和老师说完“再见”，他就扭头从人缝里找到我女儿的方向，大喊一声：“蒋方舟再见！”想来他们今天相处得挺愉快。我自信还看了两本育儿书，懂得一点育儿方法，可书里从来没有提到过这种情形。我心里没底，什么也没说。杨业从我身边走过时，我把他的头摸了一下，他挺诧异。又过了几天，女儿从书包里拿出一只小房子形状的卷笔刀说：“这是杨业送我的。”我说：“还送谁了？”“没有了，只送我一个人啦。”她翻箱倒柜，找出了一只蓝色的变形金刚，装在书包里，准备第二天送给杨业。我说：“哎，为什么喜欢杨业？”“他管小朋友。”女儿很干脆地说。想来是因为他个头高，老师就让他管谁上课说话，谁午休睁眼睛，谁把废纸扔到地上了。一来有点“特权”，二来有点“气派”。我对女儿说：“你怎么这么浅薄！”我的朋友知道了这件事，拿我的女儿打趣。她不好意思，躲到另一间屋子里去了。临睡时，女儿说：“妈妈你真讨厌，把我的秘密都说了，我再也不跟你说我的秘密了！”又过了一段日子，我问她：“你还和杨业当值日生吗？”“他早就不当值日生了。”“为什么？”“他自己上课还说话呢！”“那你还喜欢他吗？”“谁喜欢他呀？我早就不喜欢他了！”妈妈现在问我看了上面的事有什么想法，我说：“这完全是真实的谎言。”我给大家讲几个书上的小偷的故事。有一次，小偷偷阿凡提的钱，被阿凡提发现了，但小偷仍然镇定自若地说：“对不起，我准备掏自己的腰包，没想到掏到你的腰包里了。”阿凡提打了小偷一耳光，说：“对不起，我准备打自己一耳光的，没想到打到您的脸上来了。”法官问一位警察：“你怎么辨认出那位化装成女人的小偷呢？”警察说：“因为他走过了三家珠宝店和十家服装店，连看都没看一眼。”有一次，小偷偷一家人的东西，可什么也没偷到。临走时，发现门上有一张字条：“对不起，让您白来了一趟，欢迎下次光临。”可见小偷真是千奇百怪的，对付小偷的办法也是形形色色的。电视上的小偷多半是这样的：和别人假装碰一下，钱包就到手了。要是别人喊起来，他就凶相毕露，匕首一掏，杀人灭口，再溜之大吉。在现实生活中，我第一次亲眼看到小偷的情形是这样的：有一次，我、大姑妈、大姑父去买热水器，一千块钱全放在大姑父的“屁兜”里。上车时，大姑妈提醒大姑父要小心点。上了车，人出奇地多，大姑父站在司机旁边，大姑妈站在第一排座位旁边，两者之间有一定距离。到了一站，司机猛一停车，车上的人被弄得前揖后仰的。这时，一位男青年大大方方地站到了大姑父的后面，他很奇怪，没有像其他小偷那么鬼鬼祟祟的，而是毫不犹豫地解大姑父的“屁兜”。而那时，大姑父却像一根木柱似的傻乎乎地站着。眼睛尖得像狐狸的大姑妈尖着嗓子喊道：“喂，小偷，你干吗？”小偷摆摆手说：“你别说，你别说。”可能是大姑妈怕好位子被占走了，所以没去抓小偷。大姑妈又喊：“那是我丈夫，我怎么能不喊呢？你真是邪门了。”这时小偷已经快大功告成了，听大姑妈这么一喊，只好放下手中的活计折腾到大姑妈这边，小偷挤过来，并没有像你们想象的那样掏出匕首，而是悄悄地说：“你别说，你别说。”大姑妈可能还是有点害怕，牵着大姑父就中途下了车。这时大姑父还是什么也不知道，大姑妈便把小偷如何解“屁兜”，如何说“你别说，你别说”全都讲了一遍，大姑父像被传染了似的，害怕地说：“你别说，你别说。”没想到啊没想到，小偷还和被偷人的亲属进行似商量非商量的活动。可惜这招不灵。我出走过几回，但成功的只有一回。要说我出走的历史，还得追查到四岁左右。那时候不知道为什么，妈妈最喜欢和我吵架，吵得最凶的时候，她就会使出她的绝招——赶我走。我那时候还真的很伤心，我想：我从此就孤苦伶仃了。我大哭着猛地开开门就冲出去了，就像滚出去的足球一样。我一出门就分不清东南西北了，我多半时间站在我们家的门口哼哼，有时候我就站在邻居家的院墙边，边哭边抠墙缝。那一回我和妈妈吵得最凶，我又做出要走的样子，妈妈说：“你走可以，衣服是我们家的。”我把衣服一脱，说：“这有什么了不起！”妈妈又说：“裤子也是我们家的。”我把裤子一脱，妈妈还不甘心，说：“还有鞋子。”我说：“我才不稀罕你们家的鞋呢！”妈妈最后说：“还有你头上的橡皮筋。”这时我身上可就没有一点“包装”了，就像刚出笼的小包子一样。我还真有点不好意思，这下我真的要“裸奔”了。妈妈看我出走的决心这么大，连忙向我认输。三年以后，附近学校里发生了一个女学生离校出走的事件，到处都贴上了“寻人启示”，闹得人心惶惶。过了几天，蒋玲姐姐来到我们家，我因为高兴，就摸了一下蒋玲姐姐的脸，蒋玲姐姐有点不高兴，说：“你的手这么脏，跑来摸我的脸。”妈妈就更不高兴了，她把我骂得一钱不值，我和她吵了起来，她就说：“某某学校的女学生出走了，你为什么不出走呢？”这时我才想起我已经多年没有出走了。于是，我牙一咬，脚一跺，就冲出了家门。我走在路上想，今生今世，我再也不理我妈了。我只不过摸了一下蒋玲姐姐的脸，她就那样骂我，好像蒋玲姐姐是她孩子一样。怪不得妈妈说我是从垃圾堆里捡来的。可是我这一走，又上哪儿去找我的亲生父母呢？我不禁回头看看，妈妈会不会跑出来追我。没想到蒋玲姐姐来追我了，蒋玲姐姐过来拉我的手，我把她的手一甩，我俩就这样拉来拉去，甩来甩去，就象少数民族跳甩手舞一样，一直甩到快到臭桥的河堤上。这时，我看见有很多人在放风筝，蒋玲姐姐说：“你看那个人放得好高呀！”我说：“我妈妈比这放得还高呢。”我就和蒋玲姐姐谈起了我和妈妈快乐的往事。这时，我不禁想起了妈妈的很多好处。但是我又不想现在回家。蒋玲姐姐就说：“我们到蒋慧姐姐家吧，我还想看看她呢。”我们俩就“出走”到蒋慧姐姐家，各吃了一大碗炸酱面。晚上，蒋玲姐姐送我回家，我和妈妈就像久别重逢的时针分针同时指到十二点一样，紧紧地拥抱在一起。听说我出走以后，我妈妈跟我爸说我丢了。我爸说：“丢了算了，不要了。”就像丢了一双丝袜子一样。他说：“这个孩子脾气太坏，非整整她不可。”以后妈妈再赶我走，我就不干了。因为我是他们的亲生女儿，我就是要吃他们家的，喝他们家的。如果他们嫌我吃多了让我走，我就要告他们个“遗弃罪”。我是在老师眼里公认的好孩子，但是我敢在“老虎鼻子下面”做出不是很老实的事。下课了，我的表妹约我到操场，我一猜就不是好买卖。果然，她给了一我根拉丝糖（这种糖那时风靡全校）。这位表妹非常喜欢吃零食，每天总要带个一两块钱，看看她的牙齿，简直可以梳头了。这回，她要跟我有福同享了。糖还没捂热乎呢，就上课了。我怕糖化了，不敢老在手里握着，突然一个念头在我脑中闪过：吃了它！对，吃了就干净了。班里同学的例子使我下决心要吃。那次，他上课吃冰棒，既然没被发现，我就冒一次险呗！我先把糖放在手掌心，假装用手托着下巴，把手掌正对着嘴巴，就像在思考，糖就进入了我的嘴里。因为那糖是细长的，就像一根棍子，我又是急匆匆地塞进去的，也没管它是正是反，是横是竖。这样糖就横着睡在我的嘴里，于是我双手捧着脸，假装在思考，其实是在捂住我突然肿了的腮帮子。老师提问，同学举手回答。那时我真觉得每个同学举手都是在告状，那种感觉实在不好受。是这样的：肚子里没有气，鼻子忙着吸气，顾不上呼气，嘴巴一个劲地呼气。就像刚上完体育课。老师突然喊：“蒋……”我听到这个字蹦出来时，吓了一大跳。赶快捂紧嘴巴。一只脚已经抬起来了，准备发言。听到老师下半句时才松了一口气。老师说：“哦，姜天元。”哎呀妈呀，不是我呀！我的心就像乒乓球似的一蹦一跳的。为了表明我上课还是积极发言的，我总是等老师叫到别人的名字后，才举起手，再假装泄气地放下。以免被老师发现我今天突然变得沉默寡言了。终于熬到那悦耳动听的下课铃声响起了，我三口两口把那根拉丝糖吞掉了——酸甜苦辣什么味都有。我恨家里的闹钟。它是一只小兔子的形状回头还会说话，每天早上就那么翻来覆去地说几句话：“快起床啊，快起来啊！快起床啊！快起来啊！”倒像个多嘴的乌鸦。要是不按住它头上的按钮，它就一直不停地说下去，和我们家楼下的疯子差不多。可怕的是，它说话的时候，眼睛里还会冒红光。你可能会说，按一下按钮不就行了。可是，它一闹，妈妈就醒了，妈妈的头上没有按钮，我就是把手指头按出老茧来，她也会不厌其烦地叫我起床。我恨家里比我高一倍的装糖的柜子。每当我嘴里没味的时候，我总是痴情地望着“糖柜子”。叨念着：“糖大仙，别卖关子了，快下来吧！”尽管我不迷信，也特别希望有个糖果仙子，她一定会被我打动的。有时经过我再三乞求，也偶尔能得到妈妈施舍下来的三四颗糖果，不知费了我多少唾沫星子，而我又为人老实，自己不敢私自爬梯子，怕摔成个残废，妈妈承受不了。我恨家里踮着脚也够不着的镜子。本姑娘浓眉大眼，美丽过人，又爱打扮，没了镜子，我都忘了自己美到什么程度了。于是我学会了搬凳子照镜子。可我常常忘了把凳子收回来，结果差不多每次夜里上厕所时都被绊一跤。我的跳棋生涯是从我家买了那台“深蓝”开始的。“深蓝”是个一米八○的大电脑，专门和国际象棋大师下棋。我家的“深蓝”是个小个头的方正电脑，跳棋只是电脑里带的游戏。跟电脑下棋比和人下棋好玩多了，因为棋盘就有大理石、沙滩、木纹等等，棋子也有小丑帽、玻璃珠等等，你可以选择和新手下，也可以选择和专家下，下错了可以悔棋，下累了可以听音乐，可以把有意思的棋局存盘，就好像买了几副跳棋似的。“深蓝”非常狡猾，又特别喜欢耍赖，它每次都先走，专门欺负我这个外行。它的眼睛很尖，一下子就可以看到好几步，还没等你反应过来，它就像个小蚂蚱一样蹦过来了，有时候，又像个看家狗，蹲在它家的门口不出来，要不，就像“要想从这儿过，留下买路钱”的强盗一样，专门挡我的路。后来我也不甘示弱，把它的棋当桥，勇敢地跳过去，不跳不知道，一跳吓一跳，我就像响尾蛇一样，毫不留情地占领了它的领地，现在已经升到了“特级大师”。经过我的精心研究，我终于发现了“深蓝”的弱点，就是脾气太好，无论我悔多少次棋，它都不反对，这使我能占到优势。它只注意“前锋”，不注意“守门员”，最后走得稀稀拉拉。我以后要当“国际跳棋大师”，如果当不成的话，就当比尔·盖茨，设计“更深的蓝”，打败所有的跳棋大师。我们班的同学虽然不会全套的武当功夫，却会武当功夫之绝——铁头功。孙大侠是功夫较浅的一位。据他说，那次，有人把他的头碰在栏杆上，缝了几针，从此头就失去了知觉。怎么打都没有感觉。说完，他笑了，笑得像个可怕的老猴子。他让我使劲地打他的头。我怕闹出人命，轻轻拍了几下，谁知他觉得自己的铁头功没有展示够，就捏着我的手使劲往他头上磕。我觉得又可笑又可怕。他可能也想试试我有没有铁头功，一见到我就把我的头往下面按，使劲地敲打。可是他的铁头功远不如梁大侠。上课了，当喊“老师好”鞠躬时，梁大侠一方面要表现对老师的尊重，一方面要展示自己的铁头功，就故意把腰弯得很低，头重重地磕在文具盒上，还故意皱着眉头，轻轻地揉揉磕到的地方，无所谓地笑一笑，表示不疼。每次别人提到他的铁头功，他总是把自己的文具盒往自己的头上砸。可能是担心别人以为他弄虚作假，他见我的文具盒比他的大，就摆出一副“壮士一去不复还”的表情，拿起我沉重的文具盒，使劲地、用力地、壮烈地照着他空荡荡的脑门子打了起来，然后拨开人群，大摇大摆地走出座位。一个同学背后埋伏，拿我的文具拿，跟在他屁股后面，当他跨出教室时，只听“咣”的一声响，我的文具盒被砸出一个窝，而梁大侠的头并没被砸出一个包。我便确信他有铁头功了。我想，他们肯定是看到电视上一些英雄的武打动作，觉得很威武，很想学。可是什么飞的、翻的、跳的又不会，就只好“硬着头皮”学现实一点的铁头功，在同学中显示自己的英雄气概。有一次，我家收拾屋子，在柜子底下发现了一窝没长毛的小老鼠。我妈妈看不顺眼就扔了。被老鼠妈妈知道了，痕恨不已，总想找机会报复。安发现了我的“芭比娃娃”，以为是扔它孩子的人，就咬断“芭比娃娃”的胳膊，甩进我妈妈给它预备的抓老鼠的笼子，从笼子里大摇大摆地进去，又大摇大摆地出来，简直酷极了。还有一次，我在学校的操场上，看到一只约三厘米的蚯蚓，看它怪可怜的，我又没有精力去养它，就想让它一了百了，我把它抛在高空中，可它落下后还没有死，我便想出了最后一招，闭着眼睛把它捏死了，然后我头也不回地跑了。我真怕它死后找我报仇。同学给我三只身强力壮的“青少年”蚕，我把他们放在纸折的小船里，喂了一片桑叶。过了两天才想起来这三只蚕，我往船里一看，啊——他们还在慢慢地蠕动，拉了好多屎，那片桑叶已经枯得不成名堂了。我看着恶心，就把他们扔到垃圾筒里了。我心里怦怦直跳：说不定就在这两天时间里，他们已经组成临时家庭了。当个动物真惨，每时每刻都可能被我们这些高等动物杀害。我要是个动物，就要找个僻静的森林，修炼成人。前几天老师又让我们练坐和练站了。这是因为我们上课活蹦乱跳的，活像一网大鲤鱼。老师是这样让我们练站的：老师先在黑板上画一个圆，然后就让我们死盯着黑板，眼睛一动都不动，痒痒都不能抠。唉，老师这不是罚我们吗？（不过，老师这也是为我们好哇！）我练得不好，老师还第一个让我坐下，真是不可思议。再说说练坐吧，老师在黑板上画了四个像蚊子似的小点儿，小得都快看不见了。老师让我们一动都不动地盯半节课。有的同学坐不住了，就跪在板凳上，有的同学眼睛瞄瞄别处。我听老师说：“你看，老师都能不动。”这回老师又是先让我趴下休息，然后一连二、二连三地叫人坐下。你一定要问为什么老师让我们练坐练站吧？这是因为：音乐老师被我们气得鼻子不是鼻子，眼睛不是眼睛，活动老师被我们气得讲不下课，美术老师被我们气病了，自然老师被我们气得拍桌子打板凳。老师请原谅，只是因为我们都是属“猴”的，不是故意气您的。我们的节日未免也太少了吧。当然，天天过节也没多大意思，所以我准备增加几个节日。第一个节是“花朵节”。因为大人们常说我们儿童是祖国的花朵，是他们心中的宝贝。而这么贵重的“东西”却只有一个节日，有点不公平吧！我把这个节日设在10月26日，那是我生日的前一天。如果和我生日是同一天的话，那我收到礼物的次数就会少的。第二个节是“乞丐节”。尽管一个乞丐摸了一下我的脸，并把我的一把纸伞搞坏了，但我人小胸怀大，小人不记大人过，原谅了他，因为大多数乞丐都是心地善良的。在这个节日里，每人碰见一个乞丐就要给他十块钱。我把这个节日定在阴历八月十三日，因为可以给乞丐一天时间恋爱，一天时间结婚。八月十五，他们两口子就来赏月。第三个节是“灰姑娘节”。因为有好多姑娘都希望自己是个公主，嫁给一个英俊又有钱的王子，可世上的王子太难找了，每人娶三个也不够娶呀！哪天我要“克隆”好多王子，让姑娘们挑。我把这个节日定在六月五日，因为那天不冷不热，可以穿漂亮的衣服。第四个节是“残疾人节”。尽管有了“残疾人年”，但我觉得设再多的“残疾人节”也不多，因为残疾人太可怜了。那一天，人们都要帮助残疾人，不许讥笑残疾人，可以治的要免费把他们治好。我把这个节日定在12月20日，那时候盲人就可以看到澳门回归了。第五个节是“游戏节”。因为城市生活太紧张，太死板，太累了，人们应该轻松一下。那天，全天放假，想玩什么游戏就玩什么游戏。。我可以推荐几个好玩的游戏：“老鹰捉小鸡”，“五步一回头”。我把这个游戏节定在10月27日，要知道，在我的生日，全世界的人都玩游戏，多过瘾呀！我们家脑子最脏的是我妈。放学了，她看见我排路队的时候，和一个男孩手牵着手，就说：“你怎么和他手牵着手？难道你喜欢他吗？”我说：“真烦人，这是规定！免得走散！”妈妈还问我：“你长大了永远和我在一起吗？”我说：“当然了。”她说：“你现在和我在一起，等你长大了，找到情人了，我再问你的时候，你就会说：当然和他在一起啦，good—bye妈妈！”我说：“我才不找情人呢，你的脑子脏兮兮的。”我的大妈也这样。有一次，大妈给我算命，她说：“有17个男孩喜欢你，只有一个假心假意的。你长大以后会找个好老公。”我想：大妈说得也太夸张了吧，那样的话我就惨了，工作也别想了，奖金也拿不着了。我的上大学的姐姐说，有个男孩长得才帅，肩膀才宽，像美国的施瓦辛格；侧面才酷，像香港的梁家辉。我看了那男同学以后说：“像梁家辉才怪，他要是像梁家辉，那我就该像张曼玉了。”我的上中学的姐姐说：“我才不会早恋呢，我没有这方面的遗传。”可是她却喜欢看言情片和言情书了。她还给我介绍《东京爱情故事》，说里面的俐香小姐非常好玩。我也觉得这个故事挺好玩的。我怕自己长大以后也变得脏兮兮的，跟抹布一样。妈妈看了我上面写的几段，气得像个要爆炸的气球。她说：“别把我们写得脏兮兮的，好像世界上就你一个人纯洁似的。再说，你懂什么叫脏兮兮呀？这叫‘复杂’！世界上比我们脏兮兮的人还多得是呢。”我觉得妈妈说的不对，照这么说，人们全都有点脏兮兮的了？我觉得科学家应该发明一个大洗衣机，把所有脏兮兮的人都洗干净。我讨厌那种鼻涕吧唧，恶心吧唧的人，他抠完鼻孔，想把脏东西往我身上抹，幸亏我一回头看见了，他连忙把手缩回去，像小偷被别人发现了似的。我讨厌那种玩无聊游戏的人。她提议玩“猪八戒背媳妇”，用“锤子、剪子、布”来决定，谁赢了就让男孩背着谁，我看出她想赢，就一直出“锤子”，他们背了一圈，还来问我：“你也想让男孩背了吧？”我实在看不下去这场闹剧，就背起书包走了。我讨厌那种拍马屁的人。下课了，老师在讲台上整理教案，她凑过去笑嘻嘻地问：“老师，你在干吗呀？你累不累呀？”叫人鸡皮疙瘩都起来了。我讨厌那种两面派的人。她当着别人的面说我的坏话，当着我的面又搂着我说那位同学的坏话。我讨厌那种编骂人歌的人。我在前面走得好好的。他就跑上来对着我唱：“星期一的早上路莽莽，你在路上耍流氓，见到女的喊哥们，见到男的……”后面的话实在是不堪入耳。我讨厌那种嘴馋的人。见到别人买了一点零食，就馋涎欲滴，说：“哎呀，吃什么好东西？”苦苦地哀求别人给她一点。我讨厌那种跟踪我的人。我一放学他就非要和我一块走，还从后面蒙我眼睛。我简直悲愤交加：什么人才蒙眼睛呀，简直不顾身份了。小魔女特别聪明，有一万个人里面只有一个人才有的“总角”。据说，有“总角”的人额头就像摔了一个大包，特别聪明。小魔女只要打一个“榧子”，她希望的东西就会立刻出现。比如她正在等一个动画片，可是前面的广告让她等得不耐烦了。她就打了一个“榧子”，她希望的动画片果然出现了。小魔女还会“拍手术”。比如，小魔女家厨房的灯忽闪忽闪的，小魔女就对着灯又拍手又跺脚，经过她的五次努力，灯果然亮了！小魔女还会“祈祷术”。小魔女没有带钢笔，她就希望这天不写钢笔字，这似乎不可能，因为每天都要上语文课，可是小魔女的“祈祷术”特别灵，这天语文老师开会去了，把课换给了社会老师，小魔女真是“幸灾乐祸”呀！老魔女的手段更高，她最拿手的是“变脸术”。本来老魔女面无表情地坐在那儿，可是她的丈夫一回来，老魔女就笑嘻嘻地说：“哎呀，你回来了。”又转过脸来对小魔女说：“也不打个招呼，像个呆子。作业做完了没有？”简直比电视上演“变脸”的还快。老魔女还会“掏心术”。有一次，床的挡板破了一个洞，老魔女就趴在床上大哭，说：“是谁弄的？难道是我挪床时不小心弄的？我好没用呀，什么都干不好！”小魔女看她哭得那么伤心，有点不忍心，就招认了：“别哭了，是我弄的，你那天无缘无故打我，我气没处撒，就把床踢了一个洞。”老魔女一下子坐起来说：“哈哈！中了我的奸计！”小魔女和老魔女真是魔法界的“杰出”人物呀！今天，我心血来潮，想办一个合资小银行。我先找出一张纸写上“合资小银行”。虽然不是什么金字招牌，但也有个意思了。另外一张纸写上“欢迎光临”，表示对顾客的热情。我把这两行招牌贴在家里的过道两边，自己觉得很满意。不过还没有完事呢，我又找了一张白纸，折了几折，竖在桌子上，正面写着“存款处”，背面写着“取款处”，一物两用嘛！最让我头痛的是设计存折，我想应该别出心裁，便在上面画了一叠子钱，每张100元。我的“合资小银行”就这么开张了。所谓的“合资”，不是中美合资，也不是中日合资，而是爸爸妈妈合资。我开这个银行主要是想，现在我们家用钱的地方很多，妈妈要买电脑，爸爸要养奶奶，我要交学琴的费用，除了这些还要喝水吃饭，爸爸妈妈的“经济”又不是那么“发达”，照这么下去，我们家不是要垮了吗？我这个人呢，对钱是情有独钟的，要是谁在不必要的地方花了钱，我就会唠叨个半天。我非常想掌握我家的财政大权。存钱的办法是这样的：我想让爸爸妈妈只留下自己的生活费，其他的放在小银行里，然后给他们一个存折，有活期的，也有死期的，不过利息很低，一年只有十二元。本来我想一年一元钱的，可是妈妈不同意。第一批使用存折的自然是妈妈了。可是她只存了一角钱，可能是她不信任我吧（何况我还把这一角钱弄丢了）。而且她拿到了存折好像不怎么兴奋，只是随便地扔在沙发上。我不敢肯定“银行”办得是否能成功，但是我觉得这样搞节约还是很不错的想法啦！可是妈妈又出来打击我，说：“只有穷人才存钱呢，只有存钱的人才穷呢，又存在穷银行了，拉倒吧您！”俗话说得好：金无足赤，人无完全人。像我这样“上帝的杰作”，也有犯错误的时候哪！放学站路队的时候，一个男同学对我说：“杨玲玲把裙子掀起来给我看。”我想这是我亲眼看见的，不会有假。那时她还专门喊别人让他们看，杨玲玲也太没有女性自尊心了吧！“悲剧”就这么开始了。静静打头炮，发动女孩们来掀杨玲玲的裙子。我当时像着了魔一样也加入了这个队伍，当时杨玲玲还傻乎乎地在笑，过了一会，她可能意识到了自尊心的损失，便在裙子上乱扑打。说时迟，那时快，她正好扑打到我手上，打得还挺疼。我想：以其人之道，还治其人之身。我便拿出我的绝招（其实人人都会）——掐人来治治她。我也知道杨玲玲是个任性的孩子，就掐得比以前要狠。谁知道这一掐可不得了了，掐的地方原来是红的，后来就变紫了。不过我还装得很镇定。杨玲玲见我无所谓，便哇哇大哭起来。我有点惊慌失措了。同学们一双双眼睛盯着我，老师说过这样一句话：群众的眼睛是雪亮的。当时我还不以为然，这时我完完全全地相信了。陈俐早就想找我的不是，这下她可逮着理由了。她对着我骂，把我骂得一文不值。她说：“什么班干部呀，还打人！”我是有自尊心的女孩，一听，眼泪就刷地流下来了，其实我也有一部分为个人利益着想，我怕她告老师，老师会认为我是个坏女孩。也有不知情的人问我“蒋方舟你为啥哭呀？”有人替我说：“杨玲玲弄的。”我心里暗自放松了些，不过表面上依然在哭。经过同学们再三安慰，我总算停止了“啼叫”。但因为杨玲玲平时成绩不好，有时傻傻的，没有一个人去安慰她。放学了，也不知是哪个多嘴的“乌鸦”把这件事告诉了把什么事都看得很严重的妈妈。妈妈这次倒挺仁慈的。她说：“你知道错了就行了，但是你必须向杨玲玲道歉！”我一回家，便找出了一张贺年卡，在上面写道：杨玲玲：我对今天的事非常抱歉。顺便问一下你的伤口还疼不疼？我希望你能原谅我，让我成为真正的好孩子。蒋方舟她拿到了道歉信很兴奋，到处给人看，全班同学都看过，使得我更没有面子了。更不可思议的是，她竟然把写字的那层纸撕下来了，当做礼物送给了别人。没字的图案自己留着看。要知道那张贺卡是我精心挑选的“美少女”呀，早知道这样，我还不如送她一个“哈巴狗”的呢。有一天，我在桌子上发现了一团揉得乱七八糟的纸，打开一看，正是几个月前我写的道歉信，我气急败坏地把它扔进了垃圾筒。我想生在北京，因为北京的孩子可以吃麦当劳。麦当劳外有一个小丑坐在椅子上的雕像，有意思极了。我还学他的动作照了张像。汉堡包虽然不像我想象的那么好吃，但这还是我第一次吃外国人吃的东西。我想：北京的孩子肯定一到周末就会跟着爸爸妈妈一起去麦当劳吃饭。北京的芭比娃娃（玩具）也很漂亮，而且还有塑料的男朋友，有家。我也有一个芭比娃娃，不过她总穿着一件衣服，而且是孤单单一个人，因为我们这里买不到好看的“男朋友”。我在北京还看见红头发绿眼睛、黄头发蓝眼睛的洋人，他们走一走，就亲一亲。北京可真像一个有漂亮包装纸的礼物，不知道里面装有什么稀奇东西。我想生在北京，是因为北京游乐园里有舞龙一样的过山车，像风车一样的转盘。在游乐园里我就像彩盘里的珠子，高兴地跑来跑去。北京还有动物园，我在熊猫馆里看见玻璃墙里的两只熊猫，它们可真像我，胖乎乎的。世界公园更有趣，不仅有埃菲尔铁塔、美国白宫等等，还有各种雕像。最吸引我的是“撒尿的小男孩”，他叫小于连，他用尿浇灭了导火索，救了一个城市，是个小英雄。北京就像万花筒，转一下就可以变出五颜六色的风景。我想生在北京。因为北京的孩子可以看到《美女与野兽》冰上舞蹈。我去北京只有两天时间，这个舞蹈过几天才演，所以我看不到像蓝宝石一样光彩照人的童话世界。但是我可以想象，那是多么好看。美女贝儿一定长得非常漂亮，野兽一定比熊还要可怕。我看过的唯一一次木偶剧叫“老鼠偷蛋”，也是在北京看的，虽然觉得故事有点简单，但是“感谢安拉”，我总算在儿童时代看了一次木偶剧。北京还演出许多更好看的童话剧，比如说《小美人鱼》、《马兰花》。可是我听电视上看完戏的小朋友说：“以后再有这样的戏可别叫我看了，这戏太小儿科了。”我觉得他就像我妈妈经常说我的一样，“生在福中不知福”，我长这么大还从来没有看见过真人演的戏呢。北京可真像画有戏剧人物、又会自动旋转的大灯笼。我想生在北京。是因为北京有漂亮的航模，只是一个简单的摆设。我说，那有什么办法呢，我又没见过航模。老师让我们做航模，可是我们这里买不着做航模的材料。我妈妈就教我用三合板拼成了一个还算凑合的飞机，妈妈说，这不算航模。北京的孩子学习一定很轻松，我在电视上看到他们除了当学生，还可以在“红领巾王国”当商店经理、银行行长、餐厅厨师等等。他们还取消百分制，考试还可以互相交谈，我真羡幕他们。北京真像一本有彩色图画的百科全书。我想生在北京。是因为北京有长城、故宫、天坛，它们都是名胜古迹。它们一定有很多故事，不过我只知道孟姜女和万杞良的故事。北京还有人民大会堂、亚运村等等，我多想变成一个录像机，把北京所有闻名的风景都收进我的眼里。北京还有升国旗仪式，如果你去了北京，没有看见升国旗，那就太遗憾了。我就是这样，本来我在北京起了一个大早，可是没赶上升国旗，赶上了上火车。北京就像童话中的宝盒，里面装满了历史、文化和奇迹。一次，我玩得正高兴，妈妈愁眉苦脸地对我说：“你是上三小呢，还是上一小呢？三小离我们太远，一小又不收我们这儿的学生，你说怎么办呢？”她捏着我的肩膀，把我捏得好疼，我也只好装着愁眉苦脸的样子说：“随便啦。”我想：上学一定很不好玩，我现在先玩够了再说。后来我上了一小，这中间妈妈是怎样“强攻”的，我就不知道了。妈妈又愁眉苦脸地对我说：“你是上（3）班呢，还是上（2）班呢？”后来我上了（3）班，这中间妈妈是怎样“智取”的，我也不知道了。上学可真像编麻绳一样麻烦呀。学校没有什么大型玩具，只有许多规矩。还有一些专门查违反规矩的人的人，他们是大同学，就像盼盼牌防盗门一样威风。如果谁迟到了或没带红领巾，都逃不过他的“手心”。升旗台方方的，像一个烽火台，有的男孩儿看见旗台里有虫就奋不顾身地冲进去捉，结果被扣了分，因为旗台是不许爬的。有一次，我早到学校，闲着没事干，就摸了摸花坛里的小草，忽然有七八个人把我围起来，他们拿着本子和笔，好像准备记什么。我还以为他们要采访我，我清了清噪子，可是他们却问：“你叫什么名字？是哪个班的？”原来他们是负责扣分的。我还准备说“无可奉告”，可是一位住在我们楼上的姐姐像“包青天”一样铁面无私，把我的名字“钉”在本子上。我想：我们一年级同学肯定像体操比赛中站不稳的运动员一样，扣分扣得最多。刚开学那会儿，妈妈特别喜欢吵我，而且声音一次比一次大。有一次，她的声音提不起来，就砸了一只杯子吓唬我。她总是嫌我做事太慢，说我做作业太慢，起床太慢，洗手洗脚太慢，还嫌我丢三拉四的。我每次总是走到半路上才想起忘带了什么东西。比如说文具盒、红领巾、纸、书、学具。可是我已经像泼出去的水一样无法回去，因为家太远。妈妈说：“你简直是忘性大王。”其实比我忘性大的人有的是。我们班上美术课，老师让带萝卜、辣椒、苹果做小鸡，加上我只有六七个人带，结果，其他的人只好干看着我们做完了小鸡后啃苹果。上学忽然多了一些“任务”，记住了这事就忘了那事。就像故事里的生太多孩子的蚂蚁母亲，睡觉前要吻孩子，经常吻了这个又顾不了那个，结果忙得不行，一直吻到天亮。幼儿园放学的时候，我听见过老师喊：“解放了——解放了——”不知道我们小学生放学了，老师会不会这样喊。不过我听过老师对我们说：“我的耳朵都快被你们震聋了。”因为我们老师一提出简单的问题，就有大多部分的人喊：“我！我！我！”就像抢购大减价的商品一样。可是我们自己却不觉得吵。我们刚开始上课那阵子，不是玩橡皮，就是玩书包带。有的时候同学举手，不是答问题而是说：我要撒尿。要不就说：某某某踢他的小鸡鸡。老师就说：“这是课堂，怎么能什么都说呀？一年过去了，我们终于从乱线变成了麻绳。我呢，还升了“官”，专门查班上谁没带红领巾，还查年级的眼保操，谁做得不好就扣他们班上的分。在上学的路上，我曾看到一位老奶奶向路人磕头要钱，我很想给她钱，可当时我身无分文。在买油的路上，我曾看到一个流浪儿故意把生殖器官露给人们看，我很想捂住眼睛不看，可无意中还是看了一眼。在学琴的路上，我曾看到我们班的几个同学在校门口放炮，我很想拦住他们，可炮已经在我脚下爆炸了。在买书的路上，我曾看到几个人鬼鬼祟祟地进了一户人家，我很想报警，可忘了派出所在哪儿。在到三伯家的路上，我曾看到从车子上掉下来一个钱包，我很想帮人家捡起来，但有人抢先一步捡起来了。在去火车站的路上，我曾看到一条腿细得很像穿了健美裤的狗，我很想抱回家去养，可它已经有主了。在跟同学出去玩的路上，我曾看到跟妈妈吵了一架的蒋玲姐姐，我很想跟她说话，可为了摆架子，我没跟她说话。这几天，班上老是丢东西。老师就成了公安局的。星期五下午第一节课，一上课，冬冬便举起手。老师说：“冬冬，有什么事？”冬冬站起来说：“老师，我丢了一块钱。”老师说：“你带钱干什么？”冬冬说：“我早上找我妈要的，买橡皮的。”鑫鑫说：“对，他放在铅笔盒最底下。”老师又问：“有没有人知道你带钱了？”冬冬说：“没有。”这时，冬冬已经六神无主了，眼睛东看西看，好像我们脸上会变出钱一样。一个女同学说：“磊磊去过冬冬的座位，还说‘这有钱！’”老师便把磊磊叫到讲台前，皱着眉头，好像认定了偷东西的就是磊磊，她说：“你把钱放哪儿啦？”磊磊吓了一大跳，说：“我没偷哇！”说着，就掉下了眼泪。老师说：“我不怕你掉眼泪，（6）班丢了钱也在查。去年丢的都查出来了，下了课乖乖地放冬冬的抽屉里还可以原谅。”磊磊更委屈了，眼泪像瀑布一样落下来，嘴里还不停地说：“我没有，我没有……”这句话就像从他嘴里克隆出来一样。老师停了一会儿，就对着我们大家说：“不怕你们不交，一会儿警犬就要来了，藏到花坛里也可以查出来，买东西吃了也可以查出来。”过了一会儿，（6）班的李老师从门口伸出一个脑袋来，说：“找到了吗？”老师说：“没有。”李老师便说：“一会儿警犬就来了。”全班便兴奋起来了，有的说：我最喜欢狗了，有的说：狗最怕我了。我的同桌干脆站起来，把两手放在头上当狗耳朵，嘴里还“汪汪汪”地向我扑来。就在“开锅”的时候，广播响起来了：“现在每个班选四名同学到大队部开会。”同学们都悄悄地说：“警犬要来了，警犬要来了……”我想：肯定要选四个最可疑的的，叫警犬闻一闻身上有没有钱。这时，老师喊了四个人的名字，其中还有我，我心里怦怦直跳：我没有偷钱呀，也没有可疑的地方呀！再说，另外三个人也不错呀！老师怎么会想到我们几个人呢？后来才知道是让我们参加“强国之路二十年”征文活动。到了星期一，我问冬冬的一块钱找到没有，他说：“不知道谁又放到我抽屉里了。”没戏了！我不禁心里叹了一口气，要是警犬来了，那才好玩呢！暑假是这样的：妈妈总是忙着自己的事，忙得爱不释手：爸爸要么不在家，在家的时候不是看电视，就是睡大觉。大姐姐自从有了男朋友，就再也见不到她的影儿了。二姐姐也不到我们家玩，因为她是高中生了，要忙自己的学习。我的朋友苗苗自从她妹妹来了以后就不来找我玩了，我真希望她的妹妹快点走啊。暑假是这样的：一天一篇钢笔字，一天五道计算题，一周一篇日记，九十六页的语文暑假作业，九十六页的数学暑假作业。总是最喜欢练钢笔字，因为不必动脑筋；总是数着页码做作业，又总是完不成今天定的目标；总是在玩得最高兴的时候妈妈说：“你怎么又跑了？作业做到哪儿了？”暑假是这样的：总是做着白日梦，想着一些异想天开的事。想有一个粉红色的房间，桃心形的床，带面具的灯，想要世界上所有的自动铅笔。有很多事情我想做，可又不敢开口，因为没有能力，而且没有那么多的票子。暑假是这样的：我躺在冰凉的席子上，把目光凝视在电视上，希望有我喜欢的人，或镜头出现。本来是四点钟的节目，我从二点钟开始等；六点钟的节目我从四点钟开始等。实在等得不耐烦了，就从席子上抽一根竹签当牙签掏掏牙齿。暑假是这样的：对面的阳台不知为什么总是晾着一只黄裤头，天晴下雨都不收进去。过了几天不知为什么又多了一个同样颜色的黄裤头。爬满阳台的青藤上开着几朵橘黄色小花，一、二……一共是十五朵花！一到上午九点和下午三点，对面一栋楼房就会传来“梁祝”的音乐，或者是小孩弹电子琴的声音。而这时，我就躺在床上，希望天上能掉下一个大馅饼。我给大家讲一个笑话：两个人在一起夸自己的国家的桥高，一个人说：我们国家的桥高得很呢，要是有人跳河自杀，得用十分钟才能掉到水里。另一个人说，我们国家的桥更高，要是有人跳桥自杀，你猜他是怎么死的，他是饿死的！小孩比大人还要喜欢夸口，我们班同学就是例子。一个同学对我说：“xx商场有个精品屋，那里有桃心太郎的水彩笔，一万色，二百块钱。”我说：“十二色的都要十块钱，一万色至少也要八千块钱吧？”你说他是不是夸口？一定是看见我妈妈给我买了三十色的水彩笔，心里犯痒痒了。有个同学吃泡泡糖，他旁边站了许多同学，我想他们肯定会告诉老师，然而我错了，一个同学说：“我家有五袋呢！”吃泡泡糖的同学说：“我家有五箱子。”刚才那位同学也不示弱，他说：“我刚才说错了，我家有六箱子。”我向同学借个橡皮，他就会说：“拿去吧，我家有好大一箱子呢。”一箱子，他知道是多少橡皮吗？肯定又是夸口！旁边的同学连忙接嘴说：“那有什么了不起，我家还有二箱子呢！”夸口就像“毛细现象”。自然老师说：液体会顺着孔隙往上爬，爬呀爬呀，一个整体就全湿了。我想试试同学夸口的“本领”，就戳戳前面人的屁股：“跟你说，我有个表叔，家里富得很呢，有十几万。”不知那儿有孔隙，“毛细现象”出现了。他说：“那有啥了不起，我爷爷家里有几百万。”一个过路的同学听见了，“湿的地方”越来越多了，他说：“那有啥？我奶奶家有一千万。”我暗自好笑，那肯定是当了不清正廉洁的官。我前面的同学不服气，一个整体快湿透了：“我奶奶就有几亿万！”一个同学对我说：“我去过的国家才多，有中国、美国、英国……”哼，看谁夸得过谁！我那天刚好看了世界地图，于是说：“我还去过印度、新加坡、泰国、澳大利亚……”他想了好一会儿，说：“我去过法国！”我看这小子不知天高地厚，就说：“那又咋样？我去过巴拿马、以色列、南斯拉夫、老挝、缅甸（我还真去过）。”他不吱声了，大概是不知道有啥国名了，于是败下阵来，跑开了。只剩下我在那里滔滔不绝地说下去。无意中，我也变成了一个好夸口的人。我是小孩，一个满世界追着人家要广告传单的孩子，以为有了那张纸就可以通行无阻，我毕竟是小孩。我是小孩，一个把性病治疗方法仔仔细细看了一遍的孩子，以为可以治我的感冒，我毕竟是小孩。我是小孩，一个把玩具魔棒挥来挥去施魔法的孩子，以为那能把兔子变成乌龟。我毕竟是小孩。我是小孩，一个把骡子当成怪物的小孩，以为骡子是神仙和牛生的东西，我毕竟是小孩。我是小孩，一个人家送我一角钱纸伞就高兴得发疯的孩子，以为那值一万八千块，我毕竟是小孩。我是小孩，一个披上枕巾转来转去的孩子，以为自己是侠女十三妹，我毕竟是小孩。在冬天里大声朗读课文是很热身的。因为我是早晨领读的同学之一，所以大家的读书水平我还是比较清楚的。有一次，老师让我们读书，我们第一遍读得不咋地，老师让我们读第二遍，并吩咐我们要把四个“没有”读得重一些，这样才有感情。于是读到“没有桌椅，没有黑板，没有粉笔，没有教科书”的地方，全班一起喊：“没有”、“没有、“没有”、“没有”，可有感情啦！我们班朗诵热情最高的，要算周鹏了，他的嗓门好，大得无人可比，这一点我感到钦佩。可是他热情高，读错的也多。这可不是我胡说，老师只让读第一自然段，他就像领头羊一样带着大家往第二自然段读，老师听完了，只好说：“好，大家想一想，第一自然段讲的是什么？”你可别以为我们只是在语文课上读课文，社会课、思品课都要读课文，数学课要读应用题，音乐课要读歌词，劳动课也要读“怎样烧开水”、“怎样洗衣服”，活动课要读“怎样做不倒翁”、“怎样做船模型”。不过体育课、美术课、阅读课、微机课不用读。社会老师还夸我们朗读水平高，读得整齐呢！今天上班会课，老师让我们谈谈自己的理想。有的同学要当科学家，要到地球外面去看看是啥样的。我原来也想当科学家的，可是宇宙飞船发射有时候会失败的，所以我就改变了主意。有的同学要当坦克兵，要把敌人都消灭掉。老师说：“现在是和平年代呀！”我想：老师肯定是不想让他们牺牲。我们班数学学得最差的同学，你猜她想当什么？她想当老师！把同学都笑死了，她当学生还没当好呢。刘攀更好玩，他说：“我的理想是不让爸爸打我。”我的理想是当一名老师。我就在日记本上写道：“我的理想是当一名老师，一方面是因为我妈妈是老师，我受了这方面的感染；一方面是因为我觉得老师特别伟大，可以为祖国出一份力，还可以为祖国培养出更多热爱祖国、热爱人民、有科学文化、又有较高探索精神的人才。”可是我妈妈就是不让我当老师，我也搞不懂她是怎么回事。她说当老师一点都不好。妈妈还说我是两面派，说我想当老师根本不是日记上写的那些原因。其实呢，我心里想的是：当老师下了课还可以聊聊天呀，喝喝水呀，还可以改日记。我最喜欢看别人写的日记了！可以知道别人家都发生了什么事——这是我的爱好。还可以想发脾气就发脾气。我在电视上看到一个特级老师，她也问同学们长大了想当什么，有的说要当歌星呀、影星呀、医生呀，反正都是一些有名的人。老师心里想：现在的小孩呀，没有一个要当农民、要当扫大街的，实在是不像话！她就教育孩子们，天天给他们讲农民有多重要，扫大街的有多好。然后又问同学们：你们的理想是什么？这回同学们都说要当农民，或者环卫工人。老师高兴了，说：好，这还差不多！我觉得这老师真是多此一举，理想嘛，反正也不一定都能实现。就让我们有个远大的成功欲望，那也不错呀！我和乞丐曾经有过一面之交。那天放学了，同学送给我一把小纸伞，纸伞只有小饼干那么大，上面画着小老虎，漂亮极了。我高兴得不得了，走路都是连蹦带跳的，嘴里还大声唱着刚学的歌：“大雁飞，大雁飞，遵守纪律排成队……”那时我还没有剪短发，头上扎了六个小辫子。也不知是我特别美丽动人，还是特别活泼可爱，反正我在一大群规规矩矩走路的小学生中格外引人注目。这时，从我身后窜出来一个乞丐，他穿得破破烂烂，脚上没穿鞋子，胡子长得老长。身上和手上都黑漆麻乎的。他的手使劲地往我脸上摸了一把，把我正在眼前观赏的小伞也破坏了。我“受宠若惊”，吓了一大跳。望着笑嘻嘻很满意地走掉的乞丐，我小声地骂了一声：“贱！”我不敢大声骂，怕他是个疯子找我算帐。我捂着被乞丐摸过的半边脸，好像那张脸被人打了一样。我走到一个卖饼干的摊子前面，望了望饼干，这时我的肚子十分饿，小伞也坏了，我的好心情全没有了，我边走边看饼干，不禁“老泪纵横”，哭哭啼啼地回了家。我问妈妈：“你这辈子有没有被乞丐摸过的经历？”妈妈说：“绝对没有。”天啊！——我成了历史上第一个被乞丐摸过脸的人！自从乞丐摸了我以后，我妈妈发誓她永远不亲我那半边脸了。流行可以流行很多东西，我们班有一项很特别的流行，就是流行争当数学老师的宠儿。我们班的小博曾经当过一阵老师的宠儿，可以不等老师叫就上去改作业，改完作业就可以记名字了。所谓记名字就是谁表现不好，就把谁的名字写在黑板上，让他留下来罚坐。手拿粉笔，站在讲台上，除了老师，谁还可以那么威风啊。有这样的待遇真是不错。小博因为有一次没考好，便“失宠”了。我曾经也当过一阵宠儿，不过时间很短。但是，有这么一阵美好的回忆我就非常满足了。你们一定很想知道现在数学课的宠儿吧，他的名字叫小鹏。有一次，小鹏数学作业才打了80分，老师还让他记名字。我觉得小鹏当上新宠儿后没有骄傲，还是保持傻小子的形象，这是很难得的。这个办法真好，应该给想出这个办法的人发奖金。这样不仅能督促同学们好好学习，听起来还特别亲切，不像老师总是说不好好学习就要打屁股，这样反而会产生副作用。今天我头一次看见老师哭，心里很激动。起因我也没看清楚，上课了，我就坐在那儿等着，只见老师进来审视了一下同学，就朝孙某某的方向走去，拿起他正在吃的锅巴往地上一扔，我并没在意，就翻自己的书，看今天上哪一课。过了一会，我听见孙某某的吼叫声，像武打的人发功一样，我怕得要命，因为这是他发毛时经常发出的声音，我回头一看，吓了一跳，原来孙某某和老师扭打起来了，老师按住孙某某的手，孙某某咬牙切齿地瞪着老师，孙某某气得满脸通红，像豺狼一般向老师的胳膊咬去，把老师的胳膊都快咬破了，同学们都坐在那儿呆呆地看着，也不敢下座位拉，后来，孙某某就停止了啃胳膊。班主任来了，劝老师说：“算了，算了……”这时老师禁不住心中的委屈，已经有了要哭的迹象，终于一点一点地哭了，后来就像黄果树瀑布一样哗哗地流下眼泪，嘴里还嘟囔着“我不想活了我不想活了……”。一些女同学也哭了，一个同学最特别，也不知是同情老师，还是表示对孙某某的气愤，边哭边咬自己的手，好像试试痛不痛。四十分钟终于过去了，同学们都三五成群地要去看一看老师，可又不敢明目张胆地进去，就假装洗手，路过老师办公室时偷偷地看一眼，我是个安分守己的学生，不敢去看，就向那些回来的人打听，他们表情沉痛地说：“老师哭了整整一节课，现在还在哭。”孙某某这时已成了我们仇恨的对象，我的同桌和另一个同学像商量军事机密一样，肩膀碰着肩膀，眼睛斜着眼睛：“怎么样，下午‘扁’不‘扁’孙？”看上去很有正义感。可是没想到，下午他们和孙某某一起下起了棋！后来，我听其他同学说，上课的时候，孙某某还在吃锅巴，被老师发现把锅巴扔了，他就“啊”地一声扑到老师身上，于是就发生了开头那一幕。这个孙某某性格就是这样，谁招惹了他，他就以十倍的力量还击人家。老师平时对我们和蔼可亲，没想到会遭他袭击。我又快过生日了，我对我的生日充满了希望。因为我每次过生日都马马虎虎的，我想我这次生日妈妈一定会“大操大办”的。当我一岁过生日时，我还傻乎乎的。听妈妈说，我爸不在家，晚上妈妈闲着没事干，就搬来了许多东西让我“抓周”。保姆一个劲地把钱往我怀里塞，妈妈一个劲地把笔往我怀里塞，我抓了一盒烟，保姆连忙说：“这回不算，不是正式的。”可是他们看我小，好糊弄，也没给我办正式的抓周。当我二岁过生日时，爸爸要给我买个大蛋糕，妈妈却说：“人这么小，买个大蛋糕干什么。”妈妈抠门得很，给我买了一个七角钱的小蛋糕，那种蛋糕比小碗还小（我现在听说了这件事，简直气愤无比）。当天夜里，正好停电，爸爸妈妈在做饭，家里唯一的蜡烛也被他们拿去做饭了。我也急得不得了，于是摸着黑趴在床上把蛋糕一口气吃了。我的生日竟然连蜡烛都没有，简直比一岁生日还糟。三岁过生日，就是我过得最好的一次生日了。妈妈在西饼屋买了一个包装很漂亮的蛋糕，那时候我也没有什么可穿的，妈妈也不给我做新衣服。妈妈的朋友来了，让我表演个节目，妈妈看见蛋糕盒上一个粉红色的纸带很漂亮，就把它扎在我头上，那时我扎的是“冲天辫”，好扎得很，我就凑合给妈妈的朋友跳了个舞。当我四岁过生日时，我死缠着妈妈买蛋糕，妈妈只好给我买了一个特别“水”的蛋糕，但是总比没有好吧。我把蛋糕当做宝贝似地抱着，走一会儿，就看一看，走到半路上，我就馋了，实在控制不住自己了，我想：吃一点，他们又不会发现。谁知我一打开盒盖，蛋糕就来了个“空中大掼篮”，扣到地上了，妈妈把蛋糕捡起来，可是奶油扣到地上了，我这次过生日就吃了一个“滚瓜烂熟”没有奶油的蛋糕。我五岁过生日时，妈妈本来说要买个大蛋糕，可是一到商店，妈妈说：“这个蛋糕不新鲜。”要不就说：“那么贵，还不如买几个炸鸡腿。”最后妈妈就说：“算了吧，天天吃得也不错，还不是跟过生日一样。”我一看没希望了，就伤心地大哭起来。妈妈连忙带我到最近的商店里买了一个蛋糕，就是她说的那个不新鲜的。我六岁过生日的时候，妈妈还是不赞成买蛋糕，那时我也同意，但后来就后悔了，我只好用画画了一个蛋糕，非常大，非常可爱。旁边有各个国家的小朋友来祝贺我的生日。我家来了一个人，我就给他看；来了一个人，我就给他看，他们都拿同情的眼光看看我。后来我把这个画儿画在美术本上，老师打了个98分。生日是每个孩子最向往的节日，但我的父母一点都不重视，就像过年没有肉吃一样，一点味儿也没有。我不懂为什么妈妈不喜欢我的同学。我不懂为什么阿姨说我拉琴像杀鸡。我不懂为什么妈妈总是和爸爸睡。我不懂为什么妈妈老是骂我二百五。我不懂为什么上美术课时他们老说我喜欢小刚。我不懂为什么我不是世界上最美的人。我不懂为什么原来动动指头就可以得到的一百分现在离我越来越远了。我不懂为什么乞丐那么可怜还要活着。我不懂为什么爸爸看完早间新闻还要看午间新闻，看完午间新闻还要看新闻联播，看完新闻联播又要看湖北新闻，看完湖北新闻还要看襄樊新闻。我不懂到底是先有鸡还是先有蛋。我不懂蝴蝶和蝴蝶是怎样举行正式婚礼的。我们班有两个男同学，一个叫陈蛋蛋，一个叫李蛋蛋：我们班又有两个女同学，一个叫张蛋蛋，一个叫蒋蛋蛋。陈蛋蛋和李蛋蛋是一拨的，张蛋蛋和蒋蛋蛋是一拨的。他们两拨“人马”放学的时候正好同路，陈蛋蛋和李蛋蛋经常向张蛋蛋和蒋蛋蛋“宣战”，张蛋蛋和蒋蛋蛋自然要反击。你要不信，下面我举一个例子。放学的路上，两位女同学走得好好的，两位男同学从后面追了上来，这当然也没什么奇怪的，因为他们在班里是个大高个，当然跑得快一些。但是后面的事情就令人不好对付了。只见他们拿出自己喝水的杯子，喝了一大口水，就往女同学身上吐，吐在身上恶心巴巴的，两个女同学拔腿就跑，这时班上另一个女生王蛋蛋也跟着跑起来。两个男同学嬉皮笑脸地追上来。他们对王蛋蛋说：“小娃子，滚蛋！”还故意用本地话说，表示他们像个“小太保”。他们肯定是嫌王蛋蛋成绩不好，长得不漂亮，不想和他说话。王蛋蛋不声不响地走了。两个男同学从地上捡起一支飞镖，用威胁的眼光围着两个女同学转圈子，把她们逼到一个小矮房的角落里，说：“你们两个中间只能走一个！”蒋蛋蛋对张蛋蛋说：“你走吧，看他们能把我怎么样！”蒋蛋蛋故意用大声音喊，想把他们吓跑。张蛋蛋也学着蒋蛋蛋的口气说：“蒋蛋蛋，你走吧，他们不能把我怎么样。”两个男同学还是说：“那你们一个都不能走！”蒋蛋蛋眼看以凶对凶吓不跑他们，就说：“我妈妈就要下班了，她马上就要从这走过了，肯定会看到我的。”两个男同学好像有点害怕了，就说：“那你们要说出来喜欢我们班哪个男孩，就放你们走。”蒋蛋蛋说：“不喜欢哪个男孩，都是友谊关系。”两个男同学看蒋蛋蛋不肯说，就一个个点名字。“赵蛋蛋？”蒋蛋蛋说：“他脸上都是疤。”“刘蛋蛋？”蒋蛋蛋说：“他是个胖子。”“林蛋蛋？”蒋蛋蛋说：“他是个结巴。”两个男同学好像对这个回答很满意，又开始审问张蛋蛋：“你喜欢王蛋蛋？”张蛋蛋可没有蒋蛋蛋机灵，她不吭气。这时蒋蛋蛋认识的一个阿姨正好骑着车子走过，蒋蛋蛋赶紧求救，像见到亲人一样哇哇大哭。这个阿姨特别厉害，使劲吵那两个男同学：“你们两个这么小的年纪，就学社会上的小流氓啊？”吓得两个男同学赶紧躲进旁边的小卖部里。你肯定要问为什么陈蛋蛋和李蛋蛋总爱找张蛋蛋和蒋蛋蛋的麻烦呢？肯定是这样的：他们上课纪律不好，她们又是专门记名字的（记谁表现好，谁表现不好），所以他们就心里有气。他们学习不好，她们又不爱理他们，所以他们心里又有气。他们学习上不能称霸王，就想在别的方面称霸王，她们又不服，所以他们心里更有气。放学站路队的时候，一队男孩，一队女孩，男孩总要数数自己在第几排，我站在第几排。然后对着和我并排的男生说：“你死定了！”我不懂他们为什么这么说，难道我真的这么狰狞吗？我便拿着自己的小化妆镜仔细照照自己：我的脸虽然比起玛丽莲·梦露来，是“王比玉——差了一‘点’”，但是比后羿的老婆嫦娥的脸来，还是要好一点的啦。形状就像我妈妈衬衣上的扣子，呈流线型。让人看着就舒服。我的眉毛是柳叶眉，人家都说我的眉毛像画了似的，很浓很黑。我的眼皮很双很双，眼珠很亮很亮，亮得像我妈妈戒指上的“猫眼”。我的鼻子跟脸很配套，我的嘴巴虽然算不上是樱桃小嘴，但也不是血盆大口，就像红月季花瓣。我终于弄明白他们为什么要说“你死定了”，因为我长得太漂亮了！老师经常给我布置一些任务，谁让我是好学生呢。可是我不是交给我妈妈了，就是忘了。后来我妈妈说：“你以后少来给我找事，到底你当小学生，还是我当小学生呀？”这不，老师又布置下两个任务，我就不敢劳驾我妈妈了。前一个星期，老师就通知我办板报，拖到现在才办，真是有点不好意思。我可从来没有办过板报，中午，我就抓紧时间在家里设计。妈妈对我的设计不放心，一会儿过来看一看，一会儿过来看一看。每一次看都提出了一些缺点。不是说图画得太小了，就是说写字的地方不够，要不就是说，黑板明明是扁的，你的图为什么画成方的？最后说，中午这么短的时间，根本就设计不好。你说气人不气人，她为什么不早说呀？我一气之下，把桌子上的所有东西一股脑地全扔到地上了。因为跟妈妈吵架了，下午上课差点迟到。只好晚上把黑板报设计好，晚上十点多才睡。星期五下午，我招集了四名同学。我设计的内容是：“新学期新未来。”开头是这样的：许多同学上学期学习成绩不满意，是因为没有学出小窍门，下面我就讲几个名人的故事。因为老师开会去了，所以我招集的几个人一点也不听话。他们一会儿说看不清设计图，一会儿说挡着了光，像开了锅似地吵吵闹闹，好不热闹。不过好歹是写了一点。过了一会儿，来了一个“参观”的同学，他说：“我回家放了书包就跑来了。”他来等于不来，因为他只说了这一句话就走了，什么忙也没帮。为了让老师回来看到我们已经办完了。我们开始分工。陈然和我画画，杨亚楠和王重阳写字。杨亚楠任务完成了，他背起书包就要走，我一把拉住他说：“一块走嘛！”他说：“上个厕所。”一去就不回来了。过了一会儿，我妈妈来了，看了看我们办的板报，皱了皱眉头，又给我们作辅导，说字太小，下面空那么多位子画几幅画补上吧。于是我们就画了四幅画：春、夏、秋、冬。另一边画了一幅“希望小学”。办完了之后，我们走到门口仔细欣赏了自己的“得意之作”。因为没有尺子，格子打得不直。虽然缺点很多，但是毕竟是我们自己完成的呀。虽然“技术分”不高，但“艺术分”还是可以的。快到“六一儿童节”了，我们班要安排《三个小姐妹》的课本剧，老师让我做郁金香、百合花、芍药花的头饰。这下我可难住了，我连芍药的名字都没听说过，更别提它的样子了！我想起了学校对面的“红颜鲜花店”，我昨天还去过呢，卖花的叔叔肯定知道芍药花是什么样子的，他们那儿还卖百合花呢，而郁金香书上画的有。我真高兴，什么花都齐全了。我和陈然高高兴兴地来到花店。啊，吓了我一大跳。又多了东西。比如说多了几位阿姨，还多了几束用紫色包装纸包的玫瑰花。左边的柜子里面多了一些学习用品。比如说米老鼠的自动笔呀，圆珠笔呀，橡皮呀。右边的墙上有个袋子，里面装满了花花绿绿的明信片。陈然忘了自己是来干什么的，东看西看的。而我就在一边写生，画百合花（尽管不像）。这时，开花店的叔叔走过来说：“你画得不像，应该这样画。”他画的更是让我大吃一惊，我可以拿五个字来形容：画得好好呀！他问我，你们的美术老师是谁？我说是纪老师，他说：“你们纪老师教过我呀！”原来这位叔叔还是我的师兄呢！他还说他自学了十几年的美术，特别会画花，所以开了花店。我说怪不得你画得这么好呢，花店也好看。他在画画时还给我们讲了许多花的知识，比如说百合花有六个瓣，郁金香的叶子特别流畅，牡丹花是五瓣，而芍药花却是三瓣。人们常说，中国的孩子过分被指导，老师布置任务的总是把先干什么，再干什么，最后干什么，补充一点干什么交待得清清楚楚的。有些事情跟老师预料得不一样，孩子就不知所措，只好硬着头皮向老师交差。上面这两个任务，老师没有交待什么，我也不完成得挺好吗？我看完《红楼梦》的书后大哭五场，全是为如花似玉的林妹妹：她性格文静，学习又好，好不容易跟贾宝玉团结友爱，结果却死咳死咳咳死了，好可怜啊！我决心当个林妹妹第二，继承她的“光荣传统”，学她品德好，学习好，不学她的身体不好。林妹妹最会写字，我就装装样子，在报纸上写：“打人骂人都不如精神上的折磨。”我也不知道为什么要写这句话，还挺有哲理的。写着写着，我觉得光练字没意思，就想学林妹妹写诗。正好练字的纸上只写“柏树”两个字，我就顺着这个题目做吧。古人写的那种诗我不会，所以我做了一首现代诗。柏树啊！我问你，情为何物？贯宝玉，你的心能否像柏树一样永不动摇？我本来要写“贾宝玉”的，可写成了“贯宝玉”。涂改了又不好看，唉，粗心大意，“贯宝玉”呀“贯宝玉”，你肯定以为林妹妹变心了。为了弥补我的过失，我只好重写一首。啊啊！我爱你，贾宝玉。我的心，属于你。用不用掏出来看一看啊？既然林妹妹做梦做到贾宝玉掏心给她看，林妹妹也就没有理由不把自己的心掏出来呀。不过这首诗自我感觉不太好，一点也不含蓄，而且有自杀倾向，还不如我第一首做得好呢。我干脆再来一首。你你的英俊，无与伦比。你的眼睛像电灯泡，足以照亮我的心。你的辫子像结实的绳子能让我爬上层楼。我爱这个你！我看了一遍，很满意，这首诗打了两个很好的比方。贾宝玉看了肯定喜欢。林妹妹还会弹琴。那种古色古香的琴我没有。只好用我的小提琴代替。我拉了几下，想起了最重要的一点，就是我打扮得不像林妹妹，就赶紧放下琴，穿起妈妈的裙子。哇！我看上去不像林妹妹，倒像个二流子。没办法。哭哭啼啼更难学，我在水管接了几滴“忘情水”洒在脸上。妈妈的裙子没有袖子，我只好把“眼泪”抹在胳膊上，像个农村二大娘。——学得不像，请林妹妹原谅。我妈妈说林妹妹“小心眼，招人厌”，其实人家林妹妹才纯洁，从来没有防人之心。我妈妈喜欢薛宝钗，说她“会做人”，其实她表面厚道，心眼里可不是这样哩。以我妈为首的大人主张喜欢薛宝钗，以我为首的小孩主张喜欢林黛玉。等到再过几十年，以我妈为首的大人全老了，以我为首的小孩就主张喜欢林黛玉，让他们没办法，只好改变观念了。今天可真是潇洒了一番哪！刚剪完的“寸寸头”可以闪亮登场了。今天的我成“上流人士”了，我要听一场钢琴考试。我坐着摩托车，一下子赶到现场，考级的地方是在文化宫电子琴的教室里。找了半天，终于找到了这个地方，一进去，哇！比我想象的差多了，人也比我想象的少多了，我以为是个大舞台，上面放了架大钢琴。穿着天鹅绒裙子的选手先作自我介绍，再以最优美的姿势来弹一架闪闪发亮的钢琴。谁知在这种地方：有许多椅子，不过就是“缺胳膊少腿”的，倒是有一个“健康”的桌子，但是上面有电子琴，管他的，我挑了一个能坐的椅子坐下了，总算是安顿下来了。我以为……啊，选手出场了，不要再以为那么多了，就认认真真地听“音乐会”吧！那位选手把手放在钢琴上，哆、唻、咪……她的手指头像跳爵士舞一样蹦来蹦去，那音乐真是美极了，可惜从我的这个耳朵进来，又从那个耳朵出来了。终于完了，我希望第二个选手会演得更好。第二位选手穿着绿衣服，她刚上场，就有一个同学拉她的衣服不放，可她一甩，就把他甩掉了。第二位选手的表演令我大为失望，她弹得没有节奏感，声音也不太响亮。我听了半天还不知道是考几级呢。我问了问前面的人，前面的人说是考七级。——我什么时候才能达到七级呀！我又问：为什么七级这么难听呀？什么时候才完哪？前面的人听得正起劲，被我这么一问，便头也不回地说：“你对音乐没有美感！”这时，考级的老师说十级要等到十一点半，现在才九点半，两个小时，要我的命啊！而且我的肚子也有点饿了。好运每次都降临到我头上。我刚要离开，老师让我们听听去年十级优秀的哥哥弹的。太棒了！他弹得是很好，可是谁叫我“对音乐没有美感”呢！桌子上的电子琴引起了我的注意，这蓝键是干什么的？我按了一下，谁知道响起了摇滚乐，人们都看着我，就连那位十级优秀的大哥哥也一边弹琴，一边惊奇地看着我，这时的我已经是一个红着脸，低着头的小姑娘了。我又按了按蓝键旁边的红键，可是音乐不但没停，反而还加上锣的声音了。考级的老师狠狠地瞪着我，我看见红键旁边还有另外一个蓝键，我以为那个是关的，于是就按了它，谁知，不仅没有关掉，声音更大了。这时，有位内行的不知按了什么，音乐停了。太好了，三十六计，走为上计。赶紧走吧，免得再惹祸。我学了一年小提琴，本来今年也要参加考级，可是老师说水平太……就免了吧。我什么时候才能达到十级优秀呢？唉，又换座位了。不知是我们班需要帮助的人太多了，还是能帮助别人的人太少了；也不知是我们班男生太多了，还是女生太少了。反正我总是和很普通的男孩子坐。这回是和梁大侠坐。说起梁大侠，其实没换座位的时候，我对他的印象还是挺好的。他经常在上学的路上捡一些马赛克送给我。有一阵要带算盘，放学的时候，我常常把算盘忘到教室了，他就跑上去帮我拿，还一直帮我提着。我妈妈看见了就说他老实，还夸他长得又白又胖呢。刚和梁大侠坐的时候，他还对我不错，经常把他的笔借给我用，其实我的笔每天都削得尖尖的，但是不知道为什么，他还是要“见义勇为”，还送给我卷笔刀，所以那时我的笔用一天下来都不秃。后来，大概是他对我的“神秘感”消失了，我要是不给他看作业，他就很不耐烦地说：“你行就是的！你行就是的！”他还把自己打扮得很“酷”，头上留着板寸儿，但是偏偏留一撮头发搭在鼻子尖上。后来，我们的矛盾就激化了。那是上音乐课，他没有带竖笛，闲得没事干，就拿起我的文具盒左看右看，动手动脚，只听“喀嚓”一声，我的塑料文具盒被他掰掉了一块。那时候正是上课，我就没有理他，再说沉默是女性的美德嘛！直到放学，我装做很傲慢的样子，拿尺子敲着桌子说：“你赔我！”他的眼睛眯成一条线，头一摇一摇的，额头上的一撮毛更长了，直往鼻子上奔，他说：“赔你妈个大奶头！”唉，我觉得我最好的同桌是二年级时的宋云波。他眼睛大大的，但总是给人睡眼朦胧的感觉。他跟我说话时总是耸耸肩膀，可能是跟我学的吧，因为他向我借东西时，我总是摊摊手，耸耸肩。他送给我的东西都可以摆一个地摊了，有带小熊的笔、小镜子、假玉的戒指等等。后来他转学了，走之前还送给我一个玩具望远镜呢。后来，我在路上见到他，虽然我们不是同桌只有几个月，但是觉得没有什么话说。当时总算有个话题，就是一个疯女人拿石头砸一条狗，他马上拿出一副替狗抱不平的样子，骑上自行车来到疯女人面前，抬头看一看她，又回来了。他送给我两张“美少女”的画片。我还想让他跟疯女人说说别打狗，他却骑上车一溜烟地跑了。现在，我几次向梁大侠“索赔”，他都带理不理的，有时骂几句粗话。我也懒得跟他计较了，只是他有时说起谁谁谁换了一个文具盒的时候，我就说：“你还欠我一个文具盒呢。”我从前梦想当一个舞蹈家。因为舞蹈家可以穿漂亮的裙子，在舞台上像天鹅、孔雀一样飞舞。可是我妈妈说：“你头太大了，一转圈就会像一只面口袋一样一头栽到地上。人家舞蹈家都是用一只脚落地的，你要是做出那种动作，非得长出三只腿来才能站稳。”我不服气地说：“我们家吊扇头也大，为什么转起来没有栽到地上？”我从前梦想当一个时装模特，因为时装模特打扮得漂漂亮亮的，像鱼缸里的金鱼一样游来游去，供人观赏。可是我妈妈却说：“模特要长得个高、头小，你看你，整个一个大头菜。如果大头菜在舞台上走来走去的话，那可丢死我的人了。”我不服气地说：“照你这么说，只有一棵大葱在舞台上走来走去的，才像真正的模特喽！”我从前梦想当一个长跑运动员，因为可以像超人一样飞跑，还可以拿金牌。为此，我还花了很大力气：每星期不“托管”的时候，放学早一些，我就跟着妈妈的自行车跑回家。可是我妈妈又来打击我：“不行，你头太大。一只脑袋就有上十斤，跑起来头重脚轻，张牙舞爪，像一只瘸腿的大蚂蚱，非摔到地上不可，”我生气地说：“啤酒瓶头小，可是它能跑步吗？”我从前还梦想当主持人、电影演员、歌星，因为可以出名，让别人崇拜。我妈妈刚想开口，我就说：“好了好了，你一定想说我头太大了。”我妈妈说：“没错，比例不协调，你就别想当出头露脸的人了吧。”我说：“人家难道不应该有梦想吗？”妈妈说：“那你就做白日梦吧。”我问妈妈：“难道大头永远都是坏处吗？”妈妈说：“不一定啊：大头大头，下雨不愁。人家有伞，你有大头。”我说：“这算什么优点？”我的大头可比你那歌里的大头强一百倍。我希望我的大头不只是害我在跑步的时候摔跤，还能够成为智慧的大宝库，还能够帮我做白日梦。我喜欢我的大头。星期五下午，妈妈带我到铁路文化宫看了一场杂技。红幕还没拉开的时候，我看见观众座位上面吊着一个大秋千。妈妈说，等一会儿，演员就要在上面荡来荡去的。我的身子直发抖，心里想：摔死了和我们有没有关系呀？过了一会儿，一个满口河南话的主持人出来了，说第一个节目是“独轮车”就走了。我听了半天才听懂，恨不得叫个翻译。节目开始了，一个十几二十岁的小伙子出来了，蹬了一个比较矮的独轮车，先表演了基本功，然后一个人搬来了台阶，台上始终是一个人，音乐又有些吵人，我便有些不耐烦了，这个节目怎么这么长。那个小伙子换了一个高的独轮车，一个台阶一个台阶地跳上去，又一个台阶一个台阶地跳下来。最后车子也不要就跑了。邻座的阿姨对我说，你现在学这个正好。我说：“打死我我也不学。”第二个节目是“鞭子抽火”。一个小伙子拿了一个大鞭子，又有一个人拿了一个蜡烛台，上面放了五根蜡烛，一根比一根小。那个小伙子拿着那个大鞭子使劲摔了两下，“啪”，“啪”，差点没把我吓死，简直比鞭炮还响。现在该抽火了，先抽那个大的，第一次，没抽着，第二次，还是抽不着，那小伙子简直是百发百不中，一根蜡烛最少也抽了五次。我想，要这个节目干什么，又吓人，又浪费时间，这时间还可以看滑稽小品呢。别的节目开始了，还听见抽火的小伙子在后台“啪啪”地抽呢，大概是没练好吧。最后是一个九岁的小姑娘，我看她才真正算得上是“精彩”，她表演的节目是“架椅子”。光听这个名字我们肯定觉得没意思，等看了节目才拍手叫绝。而且她还跟我同龄，我就更加佩服了：一个九岁的小女孩要在九个歪歪扭扭的椅子上表演杂技动作，别说是小女孩了，就连成人也不行啊。当架第九个椅子时，小女孩晃了晃椅子，摆摆手，说明不行。于是底下的大人连忙撕了一小片纸给小女孩，让她垫在椅子下面。虽然椅子有些不合适，但小女孩最终还是“平安降落”了。回家的路上，我想：这次节目虽然没有电视上的杂技精彩，但还是我第一次亲眼看杂技呢！我家住在三院，这里的楼房很多，空地很少，比较大的空地只有两块。一块是在两幢楼房之间，分成两行，像巨人的一双筷子。那儿每天都有人摆着一张一张的桌子，大约有十几桌吧，上面搭着蛇皮塑料布拼成的棚子，破破烂烂的，还挂着电灯泡，看来晚上也有活动。一些男人光着膀子，像穿着裤子的亚当，也有一些女的，不过可不像夏娃。他们围在桌子旁边，远看就像在两排餐馆里啃大餐，近看桌子上没什么可吃的，只有硬邦邦的麻将。别看安安静静的，其实就像战场一样。这块空地已经被这些无所事事的大人占领了。还有一块空地是在供应站前面，就像巨人用过的餐巾，是方方的。虽然有点脏，像经常没有洗澡的宠物，但是大家都还是挺喜欢它的。一到傍晚，就有许多顶着一头痱子的宝宝出来散步，他们摇摇摆摆的，像一群找不到方向的小鸭子。他们的妈妈头顶着发卷，坐在只有草，没有花的花坛边，交流怎样让宝宝多吃饭。大一点的孩子像乐坏了的老鼠在疯跑。大概是这儿的家长多吧，连保险公司的都支了个摊子拉人寿保险。使这块空地上的人像烧饼上的芝麻一样多。我想：幸亏他们没把整个保险公司都搬来。我就是在这块空地的人缝里学会滑冰和骑自行车的。我觉得这块空地就是我童年的梦幻草原。我们的周围，楼房越来越多，空地越来越少，好容易才在城市中间修了一个广场，本来我还准备带双滑冰鞋去玩，谁知道去了一看，那儿的人就像搬家的蚂蚁一样稠。我想，人们都和我一样，想在生活中多一些空地吧。我妈妈说：“我们的心灵也应该有一块空地。”可我的心灵却没有空地。我没有自己的房间，和他们夫妻俩挤在一起。妈妈也不给我买我最喜欢的《白雪公主》影碟。妈妈还动不动就吵我，连我买什么样的书也要经过她批准。我一哭，她也不问为什么，就说我“情感智商”太低。妈妈还说我像一个漏斗，守不住秘密。我希望自己长大以后心灵里不光有楼房，也有一块空地，和湖水一样绿。上活动课，这节课的内容是：“早上该怎么做？”老师在黑板上画了一面镜子，叫小鹏来表演一下。他走上讲台，想了一会儿，就用手把镜子擦了。老师只好又重新画上了镜子，说：“你早上应该照镜子。”上自然课，这节课是“看一看、闻一闻、尝一尝”。老师让我们带蒜瓣。“看一看”、闻一闻”都做过了，就差尝一尝了，许多同学没等老师说话就把蒜瓣全吃了。那个辣呀，他们卡住脖子往外直吐。思想品德考试，老师说：小龙表现挺乖的。我便嫉妒起来了，心想：我一定要看看他的卷子。检查的时候，他把卷子举得高高的，真是天助我也呀！我发现一道错题，题目是这样的：“小明帮王奶奶提菜，累得满头大汗，他真傻！”小龙判的是“√”。我的同桌连忙提醒他，可是小龙却“好心当成驴肝肺”，自信地说：“没得错！”上美术课，这节课是做漂亮的遮阳帽。我不会做，只好问小欣，她说：“会呀。”我说：“那你教教我好不好？”她说：“不行！”上课了，她扭过头对我说：“遮阳帽怎么做呀？”我说：“你不是会吗？”她露出了马脚，勉强笑着说：“我是看你知道不知道。。”她可真是不懂装懂呀！上语文课，这节课要学习生字，老师让我们“开火车”认字。轮到小元了，他正钻到桌子底下捡东西，“火车”开到他那儿自然就断了。老师说：“小元！”他这才从桌子底下钻出来莫名其妙地问：“嗯？”他一看大家不说什么，又钻到桌子底下捡东西去了。上班会课，这节课是介绍家里有哪些人。老师说你们都是独生子女。小杰起来发言了，他说：“我们家有十七口人。”大家都惊奇极了。他说：他有一个弟弟。还说了裁缝，钉扣子的，还有一大堆工人的名字，原来他们家是个体户。上班会课，老师说：“下个星期检查团要来了，如果有人问你老师打不打你们，你应该怎样说？”同学们都知道应该说老师不打我们。只有小石举手说：“老师打我们。”老师生气了，说：“老师哪次打你了？老师拿书拍拍你的头算打你？你在家爸爸妈妈是这样打你的？”小石不做声了。我最喜欢有人搬家了，因为可以捡到好多宝贝。那天我的邻居搬家，在他们扔掉的东西里，我一眼就发现了一个黑不溜秋的家伙，原来是一个泥巴的“兔儿爷”。呀，这可是个宝贝，我听奶奶说过，这是他们那个年代的玩具，现在，这家伙在我的手中度过了“第二个春天”。为什么我有这个爱好呢？我觉得业余爱好也是可以遗传的。因为我奶奶比我还“帅”，有一次，为了捡一个瓶子，竟从车轮子底下钻了过去。一个瓶子二分钱呢！不过，我捡破烂可不是为了钱（到现在也只捡到了几毛钱），主要是为了喜欢，我喜欢一个东西，它在我眼里就不是破烂。我去买酱油的路上，就发现沙堆里有一个漂亮的贝壳，再一翻，漂亮的更多，还发现了一个好看的蛋糕盒子，结果我就装了一大堆贝壳回来，连买酱油都忘了。还有一次，我在家门口捡到一大串纠缠不清的“星星”，虽然是纸叠的，但我觉得象征我的运气好，所以，它也坐上了我的“宝贝架”。捡破烂也有捡上当的时候，有一次，我一下子捡到了二十多只铅笔，把我的手都快削破了，才发现一写字，铅笔芯就从那头出来了，原来是假冒伪劣产品。等我老了以后，我要把我捡的好东西放到一个一个的袋子里，再写上它们的故事，让那些识货的人捡到，继承我的事业，这样，我的破烂儿们不知有多高兴呢。暑假里，天很热，所以妈妈决定让我去剃个平头。一开始我坚决反对，后来有一天晚上，不知怎么着我突然想通了，大概是因为我的好朋友苗苗也剪短头发了吧。可是到了“战场”，反而是妈妈退缩了，她把我从理发的椅子上抱了下来，还是我意志坚强。妈妈一再吩咐理发师把剪掉的头发留下来，她要卖钱。我看见自己的头发像下雨般纷纷落下，心疼极了，那镜子里的仿佛是个小丑，妈妈在后面捂着嘴，尽量不笑，其实我都看见了。剃完了头，妈妈说：“你剪完头像个小南瓜。”我到学校去报名，一位同学指着我的头说不出话来，我对她说：“指着人是一种很不礼貌的行为。”她答道：“你的头发……”我摸摸头，知道了是怎么一回事，说：“怎么了，不行啊！”还有一次，一位同学对我说：“你剪这么短的头，还不如剃光头呢！”这句话伤了我的自尊心。那天，我遇到了一位我妈学校的老师，我向她笑一笑，表示打招呼，可她却像没我这个人似的，自顾自地走了，都没瞧我。她可能还在想：这个人真奇怪，干嘛跟我笑啊！我剪头，许多老师也以为我是男孩，比如说：一次，体育课，老师说：“女孩队快过来！”我也一块儿过去了。老师问我“你也是女孩？”男孩们一下全笑了。身为大姐大的我脸红了，这毕竟是我第一次被人取笑。学校要开运动会了，特地选了一些女同学参加花环队，凡是身体没毛病的都参加了。可是像我这么标准的女孩竟然没有选上。这还是我第一次因为短头发而庆幸呢，因为我听别人说，“那些女孩”还要穿泳装呢！——其实是体操服。多不好意思呀。我们班男生真讨厌，动不动就惹我。下课了，我独自在走廊上没事干，刘侃也闲着没事干，就在走廊的墙上蹭过来蹭过去，忽然他发现了我的耳朵，就揸开双手，向我扑来，他把我的耳朵使劲往下揪，好像我的耳朵像汽笛一样拉得响。要不就是揪我的辫子。一个小男孩扯着我的辫子不放，这还不算，又来了几个人，他们一个接一个的，连成一串，真的烦死了。但是“坏人有坏报”，由于他们跑得过快，最后一个人就倒了，然后倒数第二个人也倒了，最后就全倒了。幸亏我跑得快，我还没倒。还有一次，我在座位上整理上一节课的书，张磊就莫名其妙地堵住座位不让我出来。许多同学就做手势，意思是让我钻桌子，虽然这是一个好办法，但是我看到张磊张牙舞爪地样子，还是不敢。我的好朋友骗张磊说要给他一个好东西，张磊就走开了。但事情还没有完，我一走出来，张磊就说要“追杀”我，于是我从三楼跑到一楼，又从一楼跑到三楼，最后别无选择，还是跑回了教室，我的头发被挂住了，眼看无法脱身，正好打上课铃了，这场“追杀”才算结束。我把这几件事跟妈妈讲了，谁知妈妈生气地说：“你揪刘侃的耳朵了吧？”我说：“没有。”妈妈说：“我才不相信呢，你不惹他，他怎么会惹你呢？”我想，你不说他，反而来怪我，你安的什么心？妈妈又问：“你是不是喜欢把辫子在他们面前晃来晃去的？”我说：“怎么会呢？”烦死了，妈妈为什么污蔑我？妈妈又问：“张磊为什么不追杀董芳呢？为什么不追杀张萌呢？我看人家文文静静的，就你喜欢疯！”我说：“是他们找我疯，我不和他们疯，我忍无可忍才跑的。”这真是太不公平了！好像男孩该疯似的，以后好女再也不和男斗了。一次，我和妈妈去她的一个同学家里，我看见那位阿姨挺了个大肚子，便问妈妈：“阿姨的肚子里装的是什么？”妈妈说：“阿姨肚子里是小弟弟，或者小妹妹。”我想：他（她）们出来倒容易，但是怎么进去的呢？而且那么大的妹妹或者弟弟怎么可能进到肚子里的呢？妈妈左看看，右瞧瞧，悄悄地说：“孩子原来不是这么大，而是一个小种子。”那“种子”是从哪儿来的？妈妈说：“当然是爸爸撒的呀。”我当时真以为是爸爸拿着撮箕一样的东西往妈妈肚脐眼里撒呢。妈妈哈哈大笑，接着忍住笑，神经兮兮地对我说：“这件事你还是不知道为好。”我求爷爷、告奶奶地苦苦哀求：“告诉我吧，告诉我吧！”妈妈说：“回家再说吧，不要在大街上吵。”回到家，我追着问妈妈：“爸爸的种子是怎么到你肚子里去的呀？是不是你一口把它吞下去的呀？”妈妈又大笑起来，说：“不是的，你想一想，吃到肚子里的东西会怎样呢？”我说：“消化了呗，有的就拉出来了。”她又问我：“除了嘴巴以外，还有哪个通道可以进入我们的身体呀？”我想了想说：“还有屁股呀！”妈妈说：“是这样的，小便和大便的通道中间还有一个通道，叫做阴道，‘种子’就是从这里进入妈妈的身体的。你现在还用不着，所以就没有注意到。”妈妈说：“你想不想知道爸爸的‘种子”是从哪里来的呀？”那还用说，当然是商店里买来的呗。妈妈又大笑起来，说：“不是的，你以为‘种子’是什么样的？”我说：“跟米差不多。”妈妈又笑，说：“不是，其实爸爸身体里排出来的，叫精液，里面有千千万万个精子，像小虫子一样，都是肉眼看不见的。”我想，那爸爸的精液是怎样进入妈妈体内的？我还是不知道。妈妈又说：“这件事你还是不知道为好吧。”我说：“是不是像蝴蝶一样躬着腰，尾巴对着尾巴？”我用手做着蝴蝶的动作，一上一下地扇着。我这句话又逗得妈妈合不拢嘴。最后，她终于张开金口了。她说：“差不多是这样的呀。”我想了想说：“咦，好恶心人呀！”现在我知道了，精子进入妈妈的体内就变成孩子了。妈妈又说不对，她说：“千千万万个小精子到了妈妈肚子里还要赛跑，看谁先占领一个目的地，叫‘卵子’，再经过十个月才慢慢变成孩子。”妈妈说，“你跑得最快，得了个冠军，所以你就变成了一个又漂亮、又聪明的孩子。”啊，我真是太高兴了。那其他的精子呢？妈妈说：“都死光了，又排出体外了。”我说：“那么多的精子都被冲到下水道里，那下水道里不全都是孩子吗？”妈妈说：“胡说八道，那怎么可能呢？”那么孩子是怎么生出来的呢？其实我知道是从肚子里出来的，医生在妈妈肚子上划一刀，我看电视上都是那么演的。可是妈妈的回答让我大吃一惊，她说：“那是不顺利的生法，顺利的话应当是从阴道里生出来的。”最后妈妈说：“你要不要知道爸爸制造种子’的器官呀？”她拿出笔来要给我画。我赶紧摆摆手不让她画。我说：“有一次，一个流浪的男孩坐在板车上，专门把生殖器露出来让过路的人看，我无意中看了一眼，倒还有感想，感想是：好恶心呀！”这时，我好像详详细细、完完全全地知道了孩子是怎么来的了——原来这么麻烦呀。大喜事呀！大喜事呀！今天有导演来找我拍戏。我演的是一个非常小非常小的角色，只说了一句话，但可以吊在铁丝上在天空中飞来飞去，我相信是绝对安全的。开始我直喊救命，可是后来我赖着不下来，他们把我抱下来了，我还要上去呢！因为这部戏获得了巨大成功，所以又有许多导演找我拍戏。后来……我醒了，没错，这的确是个梦。但是，有人说，梦到好多次就可以梦想成真。而我就梦到好多次了。俗话说得好：日有所思，夜有所梦。但愿我早日梦想成真。上二年级了，老师布置我们写日记。同学们一拿到日记本，就像拿到“奉天承运，老师诏曰”的“圣旨”一样。有的同学“哇”，有的同学“啊”，有的同学“哇欧”，还有的同学吹口哨“嘘”！他们一定觉得，三年级才该写日记，现在就让我们写，太吓人了。星期一，该交日记了。我看了几个人的日记，先说我同桌的吧，他是这样写的：“今天，姥姥带我出去玩，我很高兴。”这叫什么呀？才一句话。再看看下一个人的吧。他是这样写的：“星期天，我第一件事是睁眼睛，第二件事是穿衣服、穿裤子、穿袜子、穿鞋子。第三件事是刷牙。第四件是洗脸。第五件事是叠被子。第六件事是吃饭。第七件事是看电视。第八件事是写作业，第九件事是闭眼睛睡觉。今天我真高兴。”我的妈呀，写得倒长，按老师的说法就是记“流水账”。再看看下一个人的吧，她是这样写的：“今天，第一节课是语文课，老师表扬了我。第二节是数学课，老师没表扬我。第三节是美术课，老师没说话。第四节是语文课，老师又表扬了我。我得了两次表扬，我真高兴。”我觉得奇怪，你们怎么都这么高兴呢？难道你们写日记时都吃了开心果吗？老师高兴地给我们读了几篇她认为好的，先听听这篇吧：“今天，妈妈带我到新华书店买书。我来到新华书店，那里有很多书，所有的书我都想要，但妈妈说有些书我看不懂。她给我买了三本书。第一本是《××××》，第二本是《×××》，第三本是《×××××》（我记不得老师念的书名了）。我和妈妈高高兴兴地走出了书店。”我觉得这篇写得不太好，写了很多废话。比如前面已经说“妈妈带我到新华书店买书”，后面又说“我来到新华书店”。还有“那里有很多书”，书店嘛，当然有很多书。老师还读了几篇这样的：“今天，放学了，我把书包一放，就出去玩。我在楼下看见朱慧洁在跳皮筋，我说：‘我们一起跳好吗？’她说‘好’，我们就一块跳了起来。我们玩得真高兴。”“今天，我高兴得一夜没睡好，因为昨天我龙龙哥哥过生日。我去他家玩，有很多客人，祝龙哥哥生日快乐，我也祝他生日快乐。吃完饭，客人都走了，我和小姨他们去公园玩。”我想，他们一定都是在哪儿抄的，要不然怎么都那么“高兴”？可是作文选上好像不会登这么差的作文。我猜他们找不到线，就觉得“真高兴”是个圆满的结尾。我就不相信他们写起日记来这么“高兴”，像过年似的。我的第一篇日记是这样写的：“今天放学后，时间还早，于是大妈带我去公园散步。公园开满了菊花，有金黄的凤尾菊，有紫红的龙爪菊，还有洁白的珍珠菊。菊花的品种太多了，有三百多种呢。菊花是秋天里开的。我喜欢菊花！我看菊花着迷了，晚上做梦都在想菊花。”今天因为妈妈做饭太急，忘了买葱，所以买菜的任务交给了我这个游手好闲、等着白吃饭的人身上。卖菜的地方离我们家很近，一出门就到了。我怕过了这个村就没这个店了，所以我到了第一个卖葱的地方就急忙跑过去说：“葱多少钱一斤？”卖菜的阿姨笑了，说：“孩子，这不是葱，是蒜苗！”说完，还跟旁边的人说：“这小孩连葱都不认识。”我没主意了，问：“到底葱是啥样儿啊？”她不理我。我又走到一个大姐姐那里，指着一大捆绿油油的东西说：“这个东西多少钱一斤哪？”那位大姐姐说：“哦，葱啊，七毛钱一斤。”太好了，葱终于出现了，但是我不想让她看出我是个外行，就学着妈妈的样子讨价还价，说：“六毛可以吗？”这位姐姐倒痛快，说：“六毛就六毛吧！”成交！我高兴地抱着一大捆葱跑回家，向妈妈汇报。在遥远的外太空，有一个不知名的星球，那里有四十九亿九千九百九十九万九千九百九十九个人。它们长得很像人类，唯一不同的是，他们都有两双眼睛，其中一双被头发盖住了。有一位预言家曾经说过：“这个星球只能有五十亿人，多一个人就会受到诅咒。”当扫帚一样的流星出现时，那个星球上第五十亿个婴儿出生了，是个女孩。她一生下来听到的只是妈妈的哭声和爸爸的叹气声，原来她是个怪胎，只长了一双眼睛。人们打发她跟着地球考察团到地球上走一走，并吩咐驾驶员把“怪胎”留在地球上。奇怪的是，“怪胎”在太空仓里像狗一样一年长了三岁。六年过去了，“怪胎”已经长成了一个十八岁的大姑娘。她终于来到了地球上，果然，和她听说的一样，那里的人也只有一双眼睛，她再也不感到自己是个残疾了。她在地球上生活得很自在，而且她为自己起了一个名字叫露西，在十几名追求者中，她挑选了一个相貌英俊的男孩结婚。两年过去了，他们生了一个男孩子，令人吃惊的是，孩子长了三双眼睛！她感到很奇怪，有一天，趁丈夫睡觉的时候，她把丈夫的头发一掀，啊，她看见了丈夫的第二双眼睛！她要把这个秘密告诉儿子，便把儿子单独叫到了一个名叫“一只眼、两只眼、三只眼”的餐厅，那里十分冷清，墙上、椅子上和所有能画的地方全都画上了眼睛。吃完了饭，天黑了，母子俩走在马路上，她说：“告诉你一个秘密……”话音未落，一辆马车飞驰而来。一个生命升上了天堂，一颗流星落在了地上。这个秘密再也没有人知道了。其实如果我不是想让大家有福同享的话，我是不会把这个可爱的妈妈让给你们的。她虽三十出头，但徐娘半老，不会给你出洋相；她是一个出色的厨师，在她手里，冷馒头也会变成热面包；她的眼睛特别敏锐，能发现你的任何秘密；她总是说一些有学问的话，随时准备改正你的任何缺点；她还是一个出色的老师，随时准备把你培养成个作家；而且她不会吃很多你们家的饭，因为她正在减肥。特售价：12800000元。一年包换，十年包修。机不可失，时不再来。好的妈妈哪里找？认准我家好妈妈！（要是你们不满意的话，请马上退货。你们不要我还要呢！联系人：蒋小姐电话：1234567放暑假了，我跟王大婶一家去猛洞河漂流。王大婶喜欢旅游，她的旅游风格是“丐帮子”。这次，为了省钱，头一天我们只吃了一餐饭，饿得我想吐，后来王大婶看见向导叔叔有几个熟土豆，就全部要来了给我们吃。我们很早就起床了，可是玲姐姐拿这拿那的，结果我们没赶上早晨六点半的船，只好打“的”去漂流公司，花了四十元钱，是船票的四倍。我们又坐漂流公司的公共汽车去船码头，我听说车票是王大婶光天化日之下去复印的，我们这帮逃票的居然没有被识破，真是万幸。一路上我看见江西电视台的车，里面有一个人拿着摄影机，一个人拿着话筒，我想，连电视台的都来了？会不会把我们“曝光”呀？但是他们的车一下子就开过去了，对我们并不感兴趣。我站在船码头的高高的土坡上，看见下面急急的河水里有一些皮筏子，我担心会掉下去，不过不要紧的，掉下去有皮筏子接着呢。我们一群“丐帮”一窝蜂地登上了皮筏子，王大婶怕我落水，紧紧地搂着我，搂得我直出汗。我们过的第一关是“十三浪”，过“十三浪”就像骑马一样，又像坐弯弯的滑滑梯，王大婶让我数，当我数到十二浪的时候，我觉得皮筏子平稳了，我正准备抱怨十三浪不准确的时候，突然，一个大浪打过来，弄得我全身都湿了。其他的人也大叫，好像遇到了一条大鳄鱼。更险的是“雷公滩”，皮筏子像翻山一样，一会儿升到浪尖，一会儿落到浪底。同船的一对“非常男女”正找不到机会亲热，看到雷公滩这么险，趁此机会，男的就搂着女的，他们的爸爸气得干瞪眼。“鬼门关”有个大石头，就像一个怪怪的大门，船老大提醒我们穿好救生衣，还问我们会不会游泳，结果只有我和一个老太太不会。我希望自己平安无事（当然别人也如此），我们过了鬼门关，大家都松了一口气，就让船老大唱山歌，船老大说没有“妹妹”和他对歌，大家说，你一唱，山上的妹妹就出来和你对了。大家正说得开心，突然，我听见有人喊“翻船了——翻船了——”我还以为是开玩笑，可是我回头一看，有一只皮筏子真的底朝天了。好几个人穿着救生衣漂在水面上，就像橘子皮向我们这儿漂来，向导叔叔说：“他们那条船一定是胖子太多，而且坐在后面，正好一个大浪打过来，船就底朝天了。”我们都喊：“船老大，快救人呀！”船老大把衣服一脱就跳下水，像舍己救人的英雄一样。落水的人像大青蛙一样纷纷跳到河中的大岩石上，其中一位老太太姿势摆得最好。我觉得还真像坐在岩石上等待王子的美人鱼，现在她的“王子”就是皮筏子。我们连忙划到那儿安慰她，玲姐姐对她说：“你可真是大难不死，必有后福。”这时，我看见河上漂着一个黄黄的东西，我以为是戴黄帽子的人，就喊船老大去捞，谁知道捞起来一看，是一个塑料袋，里面有几个面包，我想正好可以给我们丐帮当晚餐。看了我上面写的，你一定会觉得我以后再也不会漂流了，可是正相反，我还想让王大婶带着我当“丐帮”再漂流一次。我还认识了一位农村小朋友何二蔓，她的爸爸妈妈还让我们每年都到猛洞河作客。最近读了莎士比亚的《哈姆雷特》，剧里面波洛涅斯在他的儿子雷欧提斯出门前有一段教训。虽然波洛涅斯是个坏人，但是这段话还是怪实际的：“不要想到什么就说什么，凡事必须三思而行。对人要和气，可是不要过分狎昵。相知有素的朋友，应该用钢圈箍在你的灵魂上，可是不要对每一个泛泛的新知滥施你的交情。留心避免和人家争吵，可是万一争端已起，就应该让对方知道你是不可以轻侮的。倾听每一个人的意见，可是只对极少数人发表你的看法；接纳每一个人的批评，可是保留你自己的判断。……不要向人告贷，也不要借钱给人，因为债款放了出去，往往不但丢了本钱，而且还失去了朋友；向人告贷的结果，是容易养成因循懒惰的习惯。尤其要紧的，你必须对你自己忠实；正像有了白昼才有黑夜一样，对自己忠实，才不会对别人欺诈。再会，愿我的祝福使这一番话在你的行事中实践。”今年最后一天，刘惠兰阿姨带着我和她的女儿刘雪儿去看电影《拯救大兵瑞恩》。不过是出门半天时间，妈妈对我千叮咛，万嘱咐，我觉得她太嗦了，也没记住。看完电影，妈妈要我汇报今天的表现，我就对照波洛涅斯的教训汇报。刘雪儿一看见我就张开双臂喊道：“方舟姐姐！”就像《泰坦尼克》中杰克看到露丝的表情，我也很和气地喊了一声：“刘雪儿！”我觉得我也拥抱她就“过分狎昵”了，我本来想和她握握手，但又觉得太隆重，就拍拍她表示一下算了。等了半天，终于可以看电影了，可是这部电影好害怕，好恐怖啊。一个人提着自己的半条胳膊，跑来跑去的，也不知道干什么。我赶紧捂住自己的听觉和视觉，我觉得血都溅到我身上了，就找了一个上厕所的借口，和刘雪儿跑出来了。跑出来了就玩呗，泼出去的水就收不回来了。我们还遇到几个“相知有素”的朋友。虽然我们是同学，但是我还是把“灵魂箍在钢圈上”，没有说什么要紧的话，只是提一提玩什么游戏的建议，我建议玩“我们要找一个人”，这是一个很好玩的游戏，但是因为上次玩时有个人摔了，所以他们不同意。我“倾听了每一个人的意见”，但是还是“保留自己的看法”，觉得“我们要找一个人”很好玩耶！我的这些“相知有素”的朋友每个人手里都拿着冰激凌，看的我心里好痒痒啊。但是我又不想向他们“告贷”，我的好朋友小芳好像看出了我的心思，要给我买一个，我假心假意地推辞了一下，就要了，因为我要“对自己忠实”嘛！后来，就起了争端，刘雪儿首先“动武”，有个男同学准备还手，我一把拦住刘雪儿说：“你竟敢欺负刘胡兰烈士的女儿！”我要告诉他，我们是“不可以轻侮的”。没想到他懂得的还挺多，他说：“刘胡兰没生女儿就死了！”既然我们露了馅，那就打吧。——小打小闹而已。今天玩得真快活，一身臭汗，刘雪儿的一只黄头绳都跑掉了，虽然我们很好地实践了波洛涅斯的教训，刘雪儿的妈妈还是大发雷霆，让我带着刘雪儿去找那只黄头绳。当然找不到了。蚂蚱是一个非常小巧的虫子，它喜欢躲在草丛里。大自然赐给它碧绿的外衣，是为了让它不容易被其他动物（包括人）发现。大自然赐给它美丽的长腿是为了帮助它跳高。因为它前腿短，后腿长，后腿一跳，就可以跳很高，所以我称它为“长腿美人”。有一次，我去承德避暑山庄，那里有一个让皇帝打猎的草原，在湿润的草地上，我发现有个东西在一跳一跳的，我趁人家不注意，把好几根草一下子连根拔起，仔细一看，才知道是一只活泼的大蚂蚱。那个草原有很多东西，比如鹿、猴子，可最讨我喜欢的，还是这只属于我自己的小蚂蚱。休息时，妈妈告诉我，蚂蚱又叫“磕头虫”。我抓住它的后腿大腿部分，它果然不住地给我磕头，我顿时有种当皇帝的感觉。我想：它肯定想家了，让它回家吧！我放了它，看它一跳一跳的，好像在说：“回家啦！回家啦！”唐朝时，有座十分有名的寺院，唐太宗送给寺院一颗宝珠，说它价值连城。但那颗宝珠看起来太普通了，如一颗小石子一般，只是在夜里发一点微弱的光。但因为是皇帝送的，所以就把它放在一个箱子里，上面写着“宝珠价值连城”。过了几年，寺院要举行大型活动，可经费不足，和尚们就想起了这颗宝珠。一个和尚说：“还不如拿到市场上去看看。”过了几天，宝珠无人问津。人们听到价钱说：“这些和尚穷疯了。”但看到它夜里发一点微弱的光，有人出几千。一天，来了一个外国人，看了宝珠十分高兴。和尚们看他那样，便信口开河地说：“一亿。”那外国人说：“我身边只有四千万，先拿了去吧。”和尚们连忙卖给他了。但有些奇怪地问：“这颗宝珠有什么奇特吗？”那外国人说：“那年我国皇帝送给唐太宗一颗涌泉宝珠，现在皇帝想把它找回来，今天我碰到了，真是三生有幸啊！”和尚们就让他试试看，外国人把宝珠埋在地下二丈深的地方，过了一会儿，果然涌出了清澈的泉水。和尚们商量这样的宝贝不卖了，可那外国人已经不见了，许多年后，许多人寻找宝珠，可至今没有找到。我喜欢这个故事。因为它使我想起了我自己。我是个普通的人，爸爸妈妈设想我的一生是：马马虎虎上个小学，马马虎虎上个中学，马马虎虎上个三类大学，毕业了再找个关系当列车员。涌泉宝珠也曾经被人看扁过，但它终究是个宝珠。被人认为是普通的东西，可能是件宝贝。如果碰到识货的人，它的一生就会发生很大变化，就会源源不断地涌出“泉水”来。我喜欢那种写事的文章，而且还要是真实的，而且全是鸡毛蒜皮的小事，这些小事才有意思呢！正是这些小事把我的生活装扮得五颜六色。那些天塌地陷的大事还轮得着我这小学生写吗？我喜欢看幽默的文章，也喜欢写幽默的文章。伤心的事也可以用幽默手法，使人觉得很乐观。死不丁丁的文章不好看，不生动，而且好写，不是本事。涌泉宝珠已经有了着落，而我还没有结果，还不知道有没有买主。如果我的这本书好看，就请买一本吧，你可能买了个宝珠呢。